---
title: C11.东方舞姬
aliases:
  - /docs/qiongshao1/chapter11.html
---

# C11.东方舞姬

下课后各组都聚到一起，有的集体冲去小卖部买吃的，有的还在不知疲倦地练符咒，有的趁着大课间的空档开始筹备迎新晚会节目。

一个金系的女生站在凳子上招呼十八组的集合排练。何逐荣立马就急了：“他们已经开始排练了？咱们名都还没报啊，怎么办，得赶进度了。”

夏禹说：“晚上我去填表，报名跑不了，这个不急。但是今天必须得决定演什么，大家挨个说说有什么想法吧。”

葛子闲晃着他胸口的那条石头吊坠：“你们会跳舞吗？”

“跳什么舞？”姚心烛问，“是要穿袖子很长的那种衣服的舞吗？”

“太懂我了妹妹。”葛子闲和她击了个掌，“要是有不会跳舞的，负责唱歌也行，再不然就在旁边撒个花。”

夏禹在旁边摇头：“不行，太乱了，得有一条主线。”

何逐荣问：“主线不就是舞嘛，还要啥主线？”

“他说的是把舞串联起来的一条主线。”姜源儿替他解释道，“比如，这些舞虽然不同，但都是为了演出一条剧情线。”

“是。我们得要一个剧本，这个剧本，”夏禹转头，“阿烛你来写行吗？”

“可以可以，包在我身上啦。”

“不要把场景写得太离谱，毕竟是要演出的，目前咱们还不会飞天也不会遁地。”

“知道了。”姚心烛小声嘟囔，“你就没有其他词来形容我吗，离谱离谱，你才离谱，离谱大王......”

夏禹拍了一把正在狂笑的葛子闲：“子闲，跳舞有经验吗？”

“这个——没吃过猪肉还没见过猪跑吗，你就别担心了。”

何逐荣打断他们，“哎，我觉得仙女儿看上去应该是那种很会跳舞的，对吧？”

大家都看向了姜源儿，后者抬手将面纱往耳后提了一厘：“是的。我很小就开始跳舞了。”

姚心烛海豹式鼓掌：“太好了，那舞蹈老师就是源儿了！”

“我负责道具吧。”何逐荣拍拍自己的左胸，“我们系有个道具室，登记了就可以借来表演。”

“演出服呢？”

夏禹说：“演出服我负责。我室友是上一届的，和话剧社的学长学姐很熟，可以找他们借。”

“那我负责音乐。”葛子闲打了个响指，“我认识我们系玩音乐的学长，我找他问问去。”

“行，散会吧。”夏禹说完，手在背后轻轻拉了一把姚心烛。

“走喽，明天见！”其他三人离开了。

姚心烛被夏禹拉着走到一个安静的角落，知道夏禹是有事情要单独说。见他避开了所有人，她有些担心：“什么事情要这么小心啊，昨天晚上发生什么事了？”

夏禹又环顾四周，确认了没有其他人。“我又看见那个乌龟和蛇的图案了。”

“什么？我一直到十一点的时候都没睡着，我们宿舍还有天窗，我怎么没看见？”

“我闭着眼的时候看见的。”

“闭着眼那不就是想起来吗，哪能叫看见。”

夏禹回忆着昨天晚上的场景：“不。不是想起来的，是它自己出现的。最重要的是，这件事被重生河里的那个叫鱼妇小姬的水系妖精发现了。”

“怎么会？她可以读心吗？”

“谁知道呢。我觉得怪瘆人的，一晚上没睡着。以前也没听说过人鱼可以读心啊。”

姚心烛开始咬大拇指：“重生河不是一般的河，你在水面上、她在水面下，重生河其实就像你们的接触面，你在做什么，她都能感应到。所以我倒觉得，她并没有看见那个图案的样子，应该只是感应到你看到了什么东西。”

“她当时的确是问了这么一句，问我看到了什么。”

“还跟你说了其它的吗？”

“她要我别担心，说我会找到答案的。”

“这就很奇怪了。她没看到那个图案，为什么又知道你会找到答案？”姚心烛提议道,“不如今天晚上你再去找她聊聊？”

“不行，我还不知道她是好是坏。现在看来这个图案肯定代表了什么重要的事，万一让不怀好心的人知道了就出乱子了。”

“可是你就这么自己猜来猜去的，也没个结果啊。”

“我这不是找你来商量了嘛。”

“我才十三岁，那个鱼妇小姬最起码有几百岁了，我吃的饭还没有她吃的盐多，你找我商量有什么用。”

两人争论来争论去，也没争出个结果，双双愁眉苦脸地坐在墙角。

夏禹揪了一根狗尾巴草叼嘴里：“马上下节课就要开始了，暂时缓缓这件事吧。”

“哥，我觉得她没必要骗你。”姚心烛把他咬着的狗尾巴草抽走，“她说你可以找到答案，肯定是因为感觉到了你的能力。你在第一堂符咒课上就可以让整个教室下大雪，这不是普通新生能做到的。荣荣能结符是因为她预习过，可是你完全没接触过就能达到这种效果。你没看到进酒先生的表情吗，那眼睛亮得都能当灯照了。”

夏禹笑起来，又在她头上薅了一把：“行啊你，挺会安慰人的。”

“我是要你别着急，方法总会有的。”姚心烛拍拍屁股上的灰站起身，“我们才刚来呢，在这里还要呆七年，总不能一开始就没事情可以操心了吧。”

“是这个理。”夏禹站起来，拉着她往教室走去，“赶下一堂课去吧。”

午休时间，姜源儿提着刚领的一袋水果走出食堂，准备回寝室休息。草系偌大一个院子万籁俱寂，连树上的鸟虫都歇了。她一边走，一边把沉甸甸的布袋子从右手换到了左手。

每个系都有自己的福利待遇，水系的鱼虾随便吃，草系则是水果不限量。原本后山的一大片菜地和养殖场都是草系的，早年被充公当成了学校的菜市场，专门供给六系食堂。

当时的草系长老死活不愿意把芳草院里的果树交出去，这些四季常青的灵物就成了草系最宝贵的东西之一。每过一段时间果树就掉东西下来，学生们随地捡起来，用袖子一擦就可以拿着啃。除了香蕉苹果橘子这种普通的食物，芳草院里还种了一些奇形怪状的水果，只不过她对食物挑剔，不爱吃长相磕碜的水果，最后都拿去喂院子里的那只小猴子了。

姜源儿沿着院墙边走，一路都没见到一个人影儿。她忽然发觉这是一个绝佳的编舞场地——绿草如茵，树木葱郁，空气清新，无人驻足。

她放下装水果的布袋子，在空中画了一个与人身差不多大小的云镜。镜中的女孩安静地伫立，正巧一阵风从右侧吹来撩起面纱，显露出她不曾展现在外的脸孔。

面纱于姜源儿而言不是装饰，而是蔽体的衣服。在没有遮挡脸部的情况下与不亲近的人相处，她便浑身不自在。

在穹下时她习惯戴口罩，即便在教室里也不愿摘下，老师体谅她的特殊情况，而同学们自然是把她当怪胎，久而久之她不擅长与人交流，反而和动物更为亲近。

树影摇曳，镜子中自己赤裸的脸被身后的茂盛草木映照，她感到莫名安心。乐曲在脑海里响起，她跟随身体的本能而自然律动。

拧，倾，圆，曲。仰，俯，翻，卷。

她睁开眼看这片天地，将自己抛了进去。古老的树木亭亭如盖，交错在头顶，树影婆娑，轻柔抚摸她的脸。她随即想起了许多母亲在睡前念给她的诗句。

“久在樊笼里，复得返自然。”彼时沉睡在冬天，此时苏醒在春天，她重见天日，找回了对阳光和花香的认知。

“徐引竹间步，远含云外情。”她是白鹤，凌波微步，雪翅向风而开。

“应为洛神波上袜，至今莲蕊有香尘。”她又变成莲花，仰面绽放，摇曳在谁脚下。

每编完一小节自己满意的动作，她都用云镜录下舞蹈，以便之后反复回看。大约跳到微微喘气发汗的时候，她看见镜子里地上的布袋子正一点一点往右侧挪动。

一只小猴子正费力地拖拽装满了水果的袋子，被人抓了个现行，立马扔了袋子将手撤回去，站在原地不知所措。

姜源儿蹲下来，从袋子里拿了一个火参果剥开皮，递给它：“今天中午没吃饱吗？给你。”

小猴子吱吱叫，两只手作推拒状。

“不想吃这个？”她把袋子抖了抖，“那你想要哪个，挑一挑。”

它从水果堆儿里抓了一根香蕉，熟练的剥下皮，啃了起来。

姜源儿笑了：“你可真讲究，我以前喂过的小猴子都是带皮吃的。你是不是老偷看人吃香蕉，才知道这是要剥皮吃的？”

它腮帮子鼓鼓，嘴里嚼着手里也没闲着，开始拽她的衣服。

“又怎么了？”

小猴子眼睛瞪得溜圆儿，指着上方。她仰头望去，就见一个红色的身影跨坐在院墙上，像是骑着马一般雄赳赳气昂昂的。

“仙女儿！你怎么现在才抬头啊，还是那只猴子提醒你，要不然我坐到天黑你都看不到我。”

原来是何逐荣。

刚开学不久，她们毕竟只见过几次面，姜源儿对这个女生的印象并不深，只记得她性格直爽快言快语。既然一点儿也不熟，何逐荣在这时候跑来，大概是因为小组的什么事要找她吧。

姜源儿用手挡住刺眼的阳光：“你怎么爬到那上面去了？”

何逐荣的马尾辫随着她倾身的动作垂了下来。她远远地喊：“我想来找你玩啊，但是午休时间侧门关了，我费了老大劲才爬上来的。”

“你可以从正门进。”

“啊......说得对。”

她脚一收，从墙那头跳了下去。