---
title: C4.转学
aliases:
  - /docs/qiongshao1/chapter4.html
---

# C4.转学

回家的路上一行人心思各异，姚温背着睡熟了的江予梦，和夏明朗一路低声耳语。夏禹心情明媚地踢着石子儿，姚心烛他前面一蹦一跳，风清冷冷的，把她毛茸茸的短发吹散了。

“我突然想起来一件事。”她拍了下他的肩，“你看到的天上那只乌龟和那条蛇，会不会和这件事有关？”

夏禹若有所思地转过脸：“你这么一说好像的确有点关系，都是些离奇事啊。”

“都怪我现在才想起来，刚才该问问毛老师的。”

“最好不要把这件事告诉他。”

“为什么？”

“咱们把水墨画的事拿去问他，是因为画室是他开的、课是他上的，事情再怪也是和他有关的。但是天上出现一个莫名其妙的图案，如果它真像你说的那样是什么特殊的指示，那告诉任何人都不妥吧。”

“对哦，我都没想到。”姚心烛拉着他的袖子，“那你明知道把这事儿告诉其他人是有风险的，还告诉我？”

夏禹知道她葫芦里卖的什么药，任由她拉着袖子摇：“是是是，我最相信你了，所以才只告诉你。”

“我们俩是不是天选之子啊？”她撒开手，“毛老师说的那个学校肯定不是一般人可以上的，他那么急着要请我们转学，哪有招生的像他这样啊。”

“天选之女你走路看着点，别高兴坏了乐极生悲。”

“如果要选一个最想学的，我就选轻功。”姚心烛两眼放光，“希望第一个学期结束之后，我回来就能表演上屋顶了。”

“离谱了啊，”夏禹把她转过去面朝前方走路，“人家毛老师说的是可以教你怎么让铁树开花，没说教你怎么上房揭瓦。”

“嘁，你连想都不敢想，那什么都做不成了。”

一行人终于走到家门口的那条小路上。

夏明朗说：“那学校教务处那边就拜托你了，老姚。我这几天餐馆的事也得暂时放一放了。”

“行。那你早点休息。小烛，帮爸爸开一下门，钥匙在左边口袋里。”

夏禹看着姚家三人进了家门。姚心烛兴奋过头，在关上门的时候给他抛了一个夸张的飞吻。夏禹难得兴致好，捂住胸口向后撤了一步，假装被她的飞吻重重击退。

夏明朗的气场少见地低落，在他身后叹气：“快进来了。”

“哦。”

父子俩在一片奇怪的沉默中换拖鞋、洗手。夏禹正要去拿换洗衣物，夏明朗忽然喊住上楼的他：“小禹，今天爸能跟你睡吗。”

“哈？”夏禹以为自己的耳朵出错了。

“哎呀。”夏明朗撇过头去，“儿子要出远门了，你老爹想跟你多待一会儿不行嘛。”

“......行。”

深夜十点半，父子二人躺在床上，两颗脑袋之间隔了一臂远。夏禹不自在地翻了个身子，背对着父亲。

夏明朗先开了口：“你们那个毛老师也说了，我们不能和你们两个，或者其他人谈这件事。”

“为什么不能？”夏禹觉得奇怪，“刚才我问他，为什么和你们开会的时候不能让我们俩进去。他也说今天太晚了，之后再详细解释。”

“这个说起来的确有点长。你只用知道，我不能和你聊这件事具体的细节就行了。”夏明朗说完又叹了口气。

“你叹什么气啊。”

“你转过来跟你老爹讲话不可以吗？”

夏禹只好转过身，两手交叉枕在脑后，和父亲一起平躺看着天花板。两人的呼吸节奏渐渐地重叠在了一起，夏禹下意识屏住呼吸，打乱自己的节奏以和夏明朗错开。

“我在想啊，这么大件事，我得拿什么跟你爷爷奶奶搪塞过去。”夏明朗愁容满面，“刚才毛老师也说了节假日是不能回家的，只有寒暑假和春节可以回来。老两口平常见不着你，肯定得问东问西的。”

夏禹眼睛一闭：“你就跟他们说我平时学习忙，到时候我给他们通个视频电话就行了。”

“说得容易，你撒手就跑当然不用管，善后工作不还是得你爹替你做。”

“这些话你放在决定之前还可以说说。你都已经跟老师说好了要我转学了，讲这些除了给心里添堵，还有什么用？”

夏明朗语塞，侧头看了看儿子闭着眼不近人情的模样：“你看看你看看，冷得跟个冰块似的，这个石头心肠不知道是接谁的，反正不是接我的。你妈就算性子淡，也没到这个地步啊。”

那个字眼一出，夏禹面无表情地转身背对着他：“都说了，别提这个人。”

房间陷入了沉默。

“小禹，爸不是那个意思。”

“......”

“你这么小就要出远门，一走就是大几个月，还不是去什么寻常的地方。这么大的事，爸就只能跟你姚叔叔和江阿姨讲，一想起来爸心里就难受。你说哪有当妈的不知道儿子的去向呀。”

“你说得对，哪有当儿子的不知道妈的去向啊。”夏禹翻了个身，“你难受，她不知道在哪快活呢。”

“哎小禹，别这么说你妈。”

“那就别说了。睡觉。”夏禹打断了他。

这一晚他心烦意乱，在夏明朗的呼噜声中辗转反侧。对未来的期冀，对家的不舍，回想起往昔的痛感，种种情感揉杂于一处。

他想要一块净土，让他心境澄澈地去做些什么。什么都好。

 

三月二十，午后十二点半。姚家的客厅已经是一团乱麻。

“你夏叔叔刚才打电话来说小禹早上就出门了，估计现在已经到了。”江予梦盛了一碗鸡汤推过去，姚心烛着急地拿起来就咕咚往下咽。

姚温拍着她的后背：“慢点喝，咱们开车过去十几分钟就到了。”

“万一堵车呢？我才不想第一天就迟到。”她火急火燎地放下碗，冲到玄关处换鞋。

“你们老师也是怪，居然约在游乐园见面，不知道的还以为你们俩是逃课的学生。”

“说不定是毛老师要带我们玩几个项目呢。”

“乱讲。”姚温把外套搭在手上，“对了，别忘了带水杯。昨天给你烫过晾干了。”

“老师说学校里什么都有卖的，不用带太多。”

一家三口手忙脚乱地锁上门，又推推搡搡地进了车子。姚心烛抱着比她上半身还要大的书包，把下巴搁在上边气呼呼地说：“这要怎么背过去嘛，要爸爸帮我背还差不多。”

姚温沉着脸色说：“我都想问问你们学校，开学不让家长陪同，这么重的行李要一个小女孩怎么办？”

“好了好了，学校肯定也是为了做好保密工作。”江予梦在副驾上劝道。

一路上他们都在叮嘱姚心烛去了学校之后要如何如何，她的心思却早飞到十万八千里之外了。

“爸爸快停，你开过了！”姚心烛在后座喊道，“我看到小禹哥了，你看到没？那个穿白衣服牛仔裤的。”

“哪里？这么多白衣服。”

“就是那个鸡窝头！”姚心烛拉开车门，一手提着书包一手朝那边挥动，“小禹哥——”

男孩闻声转过头，也朝她挥了挥手。

他穿了一件宽松得显不出身形的白色卫衣，右肩上挂着双肩包，一条书包带子松松垮垮垂在身后，随着他百无聊赖的走动而摇晃。他的头顶中央有一簇被睡翘了的头发，刘海柔顺地垂下，恰好盖住平日里那两道不服输的剑眉，只留下一双眼睛还存着些傲气。

“你怎么穿得像要去领奖一样啊？”他问。

姚心烛低头看了看自己：白衬衫，百褶裙，亮面小皮鞋。“入学不是得穿正式点吗，你顶着个鸡窝头穿成这样才奇怪吧。毛老师呢？”

“他去买水了，要我在这等着。”

姚心烛把包往脚上一放：“我就说什么都不缺嘛。刚才我爸死活要给我带上水杯，还灌了满满一瓶热水，重死我了。”

“又不是搬家，带那么多干嘛？”夏禹把肩上的包卸下来给她，“背这个，你的给我。”

姚温和江予梦走近了来，两个孩子才停下话头。毛老师恰好拿着两瓶水回来，冲两个家长微笑致意：“两位下午好。”

“老师您好。”姚温说，“马上要一点了，要出发了吧？”

“还有五分钟，您可以再和孩子多说两句。”毛老师礼貌地站远了些，背过身去。

姚温站在姚心烛身后，两手搭在她肩上，似乎不知道该说些什么。他转头问夏禹：“小禹，你爸人呢？”

“他说不来送我，还在厨房忙他的新菜谱。”

江予梦笑着说：“你爸爸是不敢送你，怕自己哭得太大声丢人。”

“真的？”夏禹在脑子里构想了一下夏明朗嚎啕大哭的模样，“要是能看到我爸那副样子，我今天早上拖也得把他拖过来。姚叔叔估计都没见过他哭吧。”

“我只见过一次，在你很小的时候。除此之外，从小到大，他从来都没有哭过。”

“是因为什么？”

“不重要。叔叔只是想告诉你，你爸爸看上去没心没肺的，其实是迫不得已得。这十几年来他上有老下有小，全都是一个人担着，给你又当爹又当娘，养出这么一个帅气聪明的小伙子，已经让我佩服得五体投地了。你爸爸为你付出太多，用心良苦。如果他有什么错，你也多体谅体谅他啊小禹。”

“我知道的，叔叔。”夏禹低头说，“我从来没怪过他。”

“好孩子。”姚温摸了摸他的头顶，“其实我们本来不想让心烛出这么远的门的。但因为你在，叔叔安心。我就把她交给你这个哥哥照顾了，行吗？”

“放心。”夏禹把肩上沉重的包往上颠了一颠，“这个不用您说，我也没有二话。”

姚温的眼眶红了。他伸出手来，夏禹用力地握住：“下次回来就是夏天了，这期间我们会每周和家里联系的。”

“叔叔谢谢你了。”

江予梦揽着姚心烛，母女俩低声说着悄悄话。夏禹在一旁静静地看了好一会儿，毛老师过来提醒他们是时候要走了，他才回过神来。

两个孩子跟在老师身后，边走边频频回头，直到父母缩成两个小点消失在视野范围内。

 

“咱们得走快一点儿了，得赶上一点半的那趟，才能在三点钟准时到校。”毛老师说。

“居然只要一个半小时就能到？”夏禹满脸写着无奈，“离家这么近，刚才还弄得像要生离死别一样。”

姚心烛问：“难道是要坐飞机吗？”

“你能不能用脑子想想，这里又没有机场，飞机往哪停啊。”

毛老师莞尔：“马上你们就知道了。”

工作日的游乐园略显冷清，不是老人们带着小孩子从他们身边经过，就是正在清扫游乐设施、偶尔投来目光的工作人员。他们跟着毛老师在游乐园里绕来绕去，最后停在了——

“激流勇进？”

姚心烛小声对他耳语：“不是吧，中午才跟我爸开玩笑说，去之前说不定要玩几个项目。”

夏禹抹了一把额头：“你这个嘴啊少说两句，还好说的不是什么坏事。”

“来这边。”毛老师把他们推进排队的亭子，走向一个挂着牌的工作人员，“劳烦您启动开船。”

水道里列满了明黄色的塑料船，唯独有一艘深棕色的小木船，座位上没有提供雨衣。工作人员带他们走到水边，扶着姚心烛先上了船，接着毛老师也跨了上去。

“不是，真要坐啊？我们不赶时间吗？”

姚心烛倾身抓住夏禹悬在半空的手，不由分说将他扯上去：“你快坐好，时间不早了。”

“开船咯——”

船驶过一段平路，缓缓向坡顶爬升。夏禹僵硬地坐在座位上，继续发问：“我们为什么不穿雨衣？这不得全淋湿了？”

船底的机械声太大，毛老师不得不提高了分贝：“夏同学，你听我说，集中注意力，把意念放在避开水花上就好。”

“啊？”

“你照做就好了！”

船终于抵达了最高点。在俯冲的那一刻，夏禹盯着自己的脚尖，一边斥责自己的荒诞，一边努力在心中默念“不要被淋湿”。失重感与巨大的水声铺天盖地地扑来，就在四面八方的力量都要撞碎在此处时，周遭的声音却都消失了，身体也并没有被淋湿。

仿佛是将脸埋进人声鼎沸的游泳池，水隔绝了游客们的噪音，只有水下的暗流在挑逗耳膜。那潜入水底的寂静大概只持续了三秒，随后船又回到了水面之上，而所在之地却已不是当初的地方。

夏禹睁开眼。漆黑一片，他也看不见周遭事物，只听得见水流声。

“这是哪里？”姚心烛还抓着他的手臂。

还没等毛老师回答，前方忽然有了光亮。他们直起身子，接着便看到了波光粼粼的水面，还有不远处洞口挂着的红灯笼。

“快看，有鸟！”姚心烛喊道。

起先是有了画面——红灯笼之下，几只鸟飞过，柳枝被风吹向南方，洞口就像一面团扇，绣下了这幅画；

再往前，声音便来了——虽听不清远处的人们在讲什么，却能大致知道多是调笑，十分热闹；

慢慢地，又能闻到味道了——木头被水浸泡的潮气，烤羊肉的油香，糕点刚出锅的清甜味道。

他们尚在恍惚之中，船头已出了洞口，清晰的人声也从右侧传来。原来在这条并不宽敞的河道中央，停着一艘琥铂色的大帆船。船肚一侧开了个大口，放下一块斜坡直入水中。

许多从其他方向陆续驶来的小木船停在了斜坡边，船上都是一个年长的人带着几个和他们年纪一般大的孩子。他们互相帮扶着上了坡，有几个孩子也在四顾频频，好奇地打量着来人。

“好大的船，比游轮还要大。”姚心烛惊叹道，“毛老师，这就是我们去学校要坐的船？”

“没错，这是校船。它可有好多年历史了，比你们爷爷奶奶加起来的岁数还大。”

“那还能坐吗？”

“你还担心安全呢？放心，这船有东西护着呢，怎么也垮不了的。”

“有东西护着是什么意思，我们还有护航的船吗？”

夏禹环顾四周：“怎么可能，这河道这么窄，塞不下其它船了。”

“你们想多了，哪来的护航船呀，我说的是这船本身就结实。”

他们说话的间隙，小木船已缓缓停靠在了那块坡路边。周围有孩子们在老师的带领下上岸，载完客的木船纷纷自动离岸，如同流水生产线上的货品，空船们排着队驶进一条极窄的河流分支，场面离奇又壮观。

“还无人驾驶呢？”夏禹踮起脚张望了半天。

姚心烛拉了他一把：“别在这儿看了，我们去船上看不是更好嘛。”她说着跳下了船，“毛老师，我们可不可以去甲板上？”

对方做了一个请的手势：“你领路。”