---
title: C33.湖心岛
aliases:
  - /docs/qiongshao1/chapter33.html
---

# C33.湖心岛

姚心烛醒来时，眼前天上一轮明月，寥寥几颗星。

“哥？”她下意识喊了一声，撑着地坐起来，才发现自己正孤身处在一只木舟中。

水面寒气四溢，月光隐隐将其照出了波纹。姚心烛起了一后背的冷汗。

“夏禹！”她又大声喊了一遍。

月下只有她一人。

在她最后的记忆里，她和九组的伙伴一起坐在校船上，天色还没有这般黑，太阳仍在落山。现在其他人去哪里了？难道她在睡梦中时，途中发生变故......那么校长是否知情？

姚心烛抱着膝盖不知所措，眼泪扑簌簌落下打湿了衣服。什么苍生六系，什么任重道远，都抛到脑后吧，她现在只想回家。那里有父母亲人，有相伴长大的竹马，有标志她专有权的一切事物，它们在她头顶建起一个严丝合缝的安全屋，只要她想呆在里面，外边的腥风血雨妖魔鬼怪，什么都奈何不了她。

她一只羽翼未丰的雏鸟，为什么要脑子一热跑到这个险情重重的世界来呢？

船忽然被什么踢动，也把她从虚幻的悔意中一脚踢了出来。姚心烛没坐稳，扶住船沿的同时摸到了船桨。

她跪坐起来把桨摆正，这才看见远处的水中央有个岛，而岛上有一处亮光。

光系的人对光源往往有着敏锐的直觉。姚心烛意识到，如果眼下有希望，一定是在那座岛上。

她发着抖抓住两只桨，使出全身的劲儿向前划动起来。小女孩力气不大，船速也快不到哪去，像是脚上拖着秤砣在泥沼中跋涉，一边流着眼泪一边自说自话：“快点啊，快点啊！”

远处的光亮是她在这片死寂中唯一的支点，直到船身勉强靠岸，她松开船桨时才发觉手臂酸痛难耐，手心被糙木擦破了皮。她来不及管，爬起来就往岸上跨，却没想绳子没拴住，木舟往离岸的方向晃悠了几分，一脚踩空掉进了水里。

冰凉刺骨的湖水灌进口鼻，姚心烛在惊慌中扑腾了几下，好在踩到底下的石头，借力爬了起来。

她冷得牙齿直打架，眼泪鼻涕双管齐下，湿透了的头发和衣服贴在皮肤上，狼狈得都不敢往湖中瞧一眼自己的倒影，但她没有忘记来岛上的目的——去寻找光源。

岛中央有一座四角亭，等姚心烛跑到近处时，才看见亭下有一口古井，光正是从井中冒出来的。

她冲过去，扒在井边往里张望。她的八面琉璃灯没了手柄，就那么凭空悬在井中，还在缓慢地转动灯身。姚心烛伸手去够它，却总是差了一截。她借着光隐约看到，灯的中心有一只蓝色蝴蝶在扑腾着翅膀。

“再近一点......”

姚心烛努力踮脚，半个身子都没入井中，终于用手指碰到了灯盖，却也同时失去了重心。灯光刹那间熄灭，天旋地转，周围的环境开始扭曲变形——

她猛然睁开眼。

原来这只是一个梦。

四周漆黑，这次她不敢再喊人名，只是自己坐起来摸索，摸着摸着，就碰到了一个人的腿。

“啊！”她本能往后倒去，后脑勺撞到一片软和的手掌。有人发出忍痛时“嘶”的吸气声，听起来是用手护住了她撞向桌角的脑袋：“是我。”

“崔觉？”姚心烛有些恍惚，抓住耳边的手腕，“对不起。把你撞疼了吧？”

“没事，你先把你的灯点亮了再说。客厅的灯坏了。”

姚心烛的意识还停留在刚才的梦中，迟钝地转身抱起地上的八面琉璃灯。灯芯被点燃，灯光映照出两人的脸。崔觉看见了她脸上的泪痕：“怎么哭了？”

“做噩梦了。”她胡乱擦了一把脸，侧过头去，“没事。”

“升灵的确容易做噩梦，”他说，“只有自己突破心理障碍才能醒过来。升灵成功，说明你长大了。”

“我刚才是在升灵？你什么时候发现我的？”

“大概二十分钟之前吧。夏禹让我守着你醒过来。”

“他人呢？”

“刚走。”

“走，走去哪？我们不是还在船上吗？”

崔觉也知道她这会儿不能再受什么惊吓了，收起玩笑递给她一张奇形怪状的纸：“他留了张字条。”

姚心烛接过，沉默地读完，问道：“他告诉你了？”

崔觉点头。

“告诉啥？”何逐荣正从外边走进来，葛子闲跟在她后边正哈欠连天。

姚心烛转身：“荣荣鸽子你们来得刚好，我们有事要跟大家说。”

“怎么了？还这么正经。”葛子闲在沙发坐下，悠闲地喝了一口饮料。

崔觉言简意赅：“夏禹跳河了。”

“噗——”葛子闲喝进去的水全喷了出来，何逐荣拉开冰箱门时太用力撞到了额头。

姚心烛小声说：“其实他之前有件事瞒着你们没说。”

两个局外人吓得不轻，葛子闲“噌”地一下站起来：“啥意思？他因为觉得对不住我就跳河了？”

“不不不，”姚心烛赶紧摆手，“这两件事没有关系，他的确是跳河了，但不是因为你。他去找鱼妇小姬了。”

何逐荣开始揉眉心：“等等，我错过的信息好像有点多，你们慢慢一条一条讲清楚。”

姜源儿这时也闻声走进来，五人齐聚在这片并不亮堂的空间里。

“鱼妇小姬应该是去了上善谷。”姚心烛说，“学校里的水系妖精，全都是去那里探亲了。”

“从哪得来这消息的？”

“树精说的。”崔觉答。

姚心烛接话：“其实今天我们去的时候那些水系妖精也在，不过它们都躲起来了。”

“咱们都是天行的人，它们为啥要躲起来？”

姜源儿说：“上善谷是个聚集了水系灵师与妖精的禁地，它们又怎会不知情？做了理亏的事，自然会心虚躲起来。”

葛子闲摸着下巴：“鱼妇小姬是重生河的守护妖精，她不在学校呆着，跑去掺和这种事情，这完全是知法犯法啊。”

“有没有一种可能，危机事务部抓到的那个嫌犯——”何逐荣没往下说，大家都明白了她的后半句是什么意思。

“完全有可能。”葛子闲分析道，“人鲤鱼精不是说了吗，那苍生盘可不是谁都能进的。苍生盘设在重生河里，其它系本来就进不去；又因为井里没有水，水系妖精也进不去；人嘛，除了那个维修人员，其他人靠近井的时候绳子就会消失。你们想想，除了像鱼妇小姬这种修为奇高、对重生河熟得不能再熟的老妖精，还有谁能碰得到苍生盘？”

“你可以啊葛子闲。”何逐荣一脸对他刮目相看的表情，“这么说，鱼妇小姬老久之前就建了这个水之流府，现在穹下没水可以用了，她才入侵苍生盘把水系神力吸走了一大半，就是为了供给上善谷，好让这个地方继续运转？”

“英雄所见略同。”葛子闲咧开嘴和她击了个掌。

“可是有一点说不通。”姚心烛反驳道，“如果她是苍生盘的入侵者，她为什么要在开学前给小禹哥单独传讯，警示干旱？”

何逐荣张了张嘴：“这条我不知道啊。你们啥时候更新的？”

姜源儿细声说：“这是夏君一直瞒着你们的事。”

众人沉默了几秒，葛子闲往后仰倒在了沙发上。“那我就不知道了。我今天的脑子用完了。”

“现在危机事务部抓到的人是谁，我们尚不知情，先不要妄加揣测了。”姜源儿低眉说，“更何况校长认为此事有蹊跷，要亲自去与危机事务部交涉。夏君那时候也说过，若是抓对了人，还有什么可交涉的？”

“也是。”葛子闲望着天花板，“我那会儿还说他们抓了个替罪羊呢。”

姚心烛抱着灯在他旁边坐下来，才发现灯没了手柄：“哎？我琉璃灯的手柄到哪儿去了？”

“夏禹拿去了。”崔觉靠在墙边说，“你这个灯是迷谷灯，灯盖，底座，手柄都是迷谷树做的。”

“迷谷灯？”姚心烛眼睛都快瞪出来了，“你说的是，我们系始长老——谭星移的迷谷灯？”

崔觉语气不变：“是。”

葛子闲闻言直接鲤鱼打挺坐了起来：“嚯，始长老的灯？”

何逐荣也一下子精神了：“两千年老古董？”

连姜源儿也凑了过来：“怎么会在这里？”

“我，我也不知道。”姚心烛拿着灯六神无主，“小禹哥把手柄卸下来了，这是不是大不敬啊？”

崔觉没忍住，露出一丝笑。姚心烛看着他的笑容愣神，喃喃道：“难怪我升灵了，原来是因为找到了一个这么厉害的灵器。”

“我没听错吧妹妹，”何逐荣竖起耳朵，“你刚才说你升灵了？”

姚心烛点头：“刚才我在地上睡着了，我以为我在做噩梦，其实是在升灵。”

“升灵居然是做梦？你梦到什么了？”

“是个噩梦。我梦到你们都不见了，只有我坐在一个小船里。”姚心烛回忆道，“水中央有一座岛，岛上有光，我以为是有人在，就拼命划啊划啊，到了岛上。岛上有个亭子，亭子里有口井，迷谷灯就在井里发光。我一碰到灯，就醒了。”

“这是什么奇怪的梦啊。”葛子闲翘着二郎腿，“倒是听起来有点像端午节那天咱划龙舟的场景。你是不是当时被推船鬼吓到了，做噩梦就专做和它相关的？”

“我不知道。”姚心烛抱紧了灯嘟囔道，“第一次升灵就做这种噩梦，我都不敢想象以后升高阶的时候梦会是什么样子。”

校船师傅的声音从外面传来：“同学们，到学校了！”

“终于。”葛子闲长舒一口气，站起来招呼道，“走走走，下船了。”

回校后姜源儿领着云阳去了芳草院，其余四人也准备各回各家。因回时的水路与去时不同，他们从后门进入学校，恰好路过了冰镇湖。

“葛子闲，再跳进去泡泡？”何逐荣建议。

葛子闲抱着手臂：“这水可以冻死人，要想跳自己去跳，你上次把我踹进去还不够？”

“那边刚好有个船哎。”何逐荣蠢蠢欲动，“反正现在还早，划到湖中心去游个泳怎么样？”

“我不去，大晚上的啥都看不见，瘆不瘆人啊。”

姚心烛不经意间看向冰镇湖。月光将湖面照出了波纹，岸边拴着一只木舟，在水中缓缓飘动。湖面上云雾弥漫，湖心岛隐约可见。

“等等......”她震惊道，“是这里！我刚才梦见的是冰镇湖！”

其余三人都回过头。葛子闲道：“我就说嘛，你做噩梦肯定是因为上次被那个水鬼吓着了。”

“不对，我梦到的绝对不是上次划龙舟的场景。我没梦见推船鬼，也没梦见其它龙舟——湖上只有一条船，就是那条！”

姚心烛抱着迷谷灯朝湖边跑，三人也跟了过去。她蹲下来在木舟边仔细辨认，回头说：“真的一模一样，大小一样，船桨的样子也一样。”

“这就有点邪乎了吧。”何逐荣瞪大眼睛，“没发生的事情，你做梦梦到了？”

“预知梦。”崔觉在一旁说，“对光系的人来说很常见。”

姚心烛站起来：“如果是预知梦，是不是代表我们应该划船到湖心岛去看看？”

“但你梦见的是去找灯啊。”葛子闲问，“现在灯都在你手里了，还去湖心岛干嘛？”

“这是迷谷灯，本来就是指路的，说不定它出现在湖心岛就是想让我过去呢？”

何逐荣在他们争论时已经把船拉过来了：“你们讲那么多还不如直接上船，一去一回能花几分钟啊，整快点。”

几人陆续上了木舟。何逐荣坐在中间拿起了桨：“我来划，你们俩一边坐一个，妹妹你坐船头。”

“哥哥在岸上走——”葛子闲唱起来。

“葛子闲，当心我再给你踹湖里去。”

何逐荣的确很会划船，这次的船速比姚心烛在梦中时快了好几倍。眼看着湖心岛越来越近，她的心跳也逐渐加速。

船速忽然慢了下来。

“咋了，划累了？”葛子闲开始撸袖子，“我就说我来嘛。”

“我没减速，你坐好行不行？”

姚心烛预感不妙，转身伏在船沿，把灯提起来照亮水面。一团黑影就在船底，和端午节那天的场景如出一辙。

“是推船鬼。它怎么总在关键时候来捣乱啊？”

“又来？”何逐荣放了桨也凑过来看。

船身因两侧重量的巨大差距向左侧倾斜，姚心烛趴在船沿上来不及回身，脸直挺挺地贴向水面，鼻尖几乎碰到了水面漂浮的头发。灯光将水中推船鬼的模样照得一清二楚，她毫无防备地近距离看到了那张可怖的脸，“啊——”

“你到这边来！”身后响起崔觉的声音，随即姚心烛感到脖子一紧，何逐荣从后面拎着她的领子一把将她拽了回来。等她回过神时，葛子闲已经移动到船右侧，稳定住了船身平衡。

“没事吧？”何逐荣拉着她问，“我刚才脑子宕机了，对不起啊妹妹。”

姚心烛摇头，喘着气说:“它刚才好像在说话。”

像是为了让所有人听清似的，船底涟漪四起，水底传来厚重悠远的声音：“不要，往前。”

船上四人互相看眼色，屏息听这声音。

“不要，靠近井。”语句愈发清晰。

姚心烛背对着船沿，大声问道：“为什么？”

“危险，不要，靠近。”

她反应过来：“赛龙舟那天，你拖住船不是为了要我们输掉比赛，是为了阻止我们去湖心岛吗？”

“危险，危险。”

水底的声音渐渐消失了。水面归于平静，木舟脱离了阻力，开始随风漂移。姚心烛提着灯往水面张望，再没看到推船鬼的黑影。

何逐荣第一个打破沉寂：“我觉得吧。鬼说的话，不如当鬼话。”

“推船鬼鲜少在人前露面。”崔觉发话，“它两次出来阻拦，事出有因。”

葛子闲问：“那还去吗？它都说那边危险了。”

“你害怕就直说，我专程给你送回去。”何逐荣翻了个白眼，“学校里能有啥危险啊，每天都有人到处巡逻，顶多就是黑了点儿，这不有迷谷灯吗？”

姚心烛点头：“我同意。还是去看看吧。崔觉，你觉得呢？”

“我随意。”

“那二比一，鸽子你少数服从多数。”

葛子闲撑着额头抬手：“得了得了。去就去吧，夏禹还直接跳河呢。”

何逐荣干劲十足，很快就把船划到岸了。姚心烛抱着灯走在最前面领路，四人朝岛中央的四角亭走去。亭下果然有一口井，井中却和冰镇湖面一样，云雾弥漫，什么都看不见。

葛子闲觉得不对劲，又走出来围着亭子绕了一圈。“你们有没有觉得，这个亭子和这个井有点眼熟？”

崔觉靠在柱子边：“和苍生盘的布置相似。都是亭下井，井口的大小也差不多。”

“还真是。”何逐荣趴在井边往里瞅，“但这里面没东西啊。刚才那个水鬼果然是在胡说八道。”

崔觉问：“你在梦里只看到了迷谷灯？”

姚心烛点头：“除了灯，井里什么都没有。”

“既然什么都没有，这个灯为什么还要让我们来这儿啊？”何逐荣抱怨道。

葛子闲在旁边叹气：“也不给个准话，一天到晚跟猜谜语似的。实践课上得真累心，这不是我这幼小年纪该承受的重担。”

“猜谜语。”姚心烛皱起脸，忽然感到这个场景有些熟悉。她低头，茫然地望向手里的灯。“猜谜语......猜灯谜？”

灯光开始闪烁，一会儿充盈整个灯身，一会儿又缩回灯芯。

“这老古董又犯毛病了。”何逐荣说，“都是活了两千年的，它就不能学云阳那样成个精，方便说人话啊？”

姚心烛无心听她打趣，盯着灯，绞尽脑汁猜道：“放大？缩小？是这个意思吗？”

灯光闪烁，压根没有消停之意。

“大小，大小。”姚心烛喃喃道，“大小参差，打一字......”

她终于想起来了。

在毛老师的水墨画课上，她作了一幅名为《灯谜》的画。画中女孩疑惑地望着手里的提灯，怎么也猜不出谜来，因为——

“谜语本身就是答案！”

葛子闲被她吓了一跳：“怎么了？”

姚心烛站在原地，脑袋里某处开了一个闸口，记忆如潮水般涌来。“《天河》。天上的河，穹上的河，是重生河？”

除了梦，还有画。既然如此，她笔下所作过的一切都有可能是对未来的预判？

三个人惊异地看着姚心烛拔腿往湖边跑去，何逐荣紧跟在她身后：“哎，跑那么快，我还得给你划船呢——”

姚心烛头也不回地喊：“快点走，我要回一趟宿舍！”

“到底怎么回事啊？”

“还不能确定，我得先找到东西。”

一行人划回岸上，赶到山洞处时，提灯鱼恰好正坐在校车上，刚刚送完最后一波回天行的老师们。它瞄了一眼气喘吁吁的四个人，语气依旧暴躁道：“我下班了。要上去，自己爬山！”

“鱼鱼，你最好了......再帮我一次好不好？”

提灯鱼最终还是屈服于姚心烛的星星眼独门绝技，开车把他们送上了光霁阁。她推开宿舍门时，卓孟正在桌前看书，见她身后还跟着同组的朋友，诧异地站起来：“心烛？我一早上没见到你，还以为你跟着社团出去远足了，怎么......”

“我等下再给你解释，现在要找个东西。”姚心烛火急火燎地冲进去，开始翻箱倒柜。

葛子闲和崔觉不好进女寝只能站在门外，何逐荣侧身进去和她一起跪在地上找。

“到底是啥玩意儿啊？”

“剧本草稿。”她到处找不到，头上微微冒出了汗，“我记得我放在这儿了啊，怎么不见了？”

“什么剧本？”

“迎新晚会，咱们话剧的剧本啊。”

卓孟听到她们的对话，探身过来：“心烛，你说的是这个吗？你之前忘在厕所，我给你拿回来放书架上了。”

她手里拿着一叠有折痕的草稿纸。姚心烛舒了一口气，赶紧接过来：“孟子，大救星！”

所有人都凑了过来，看着她把几张涂得乱七八糟的草稿纸翻来翻去。葛子闲插话道：“妹妹，你写剧本要改这么多次啊？”

“废话。”何逐荣说，“你当然轻松，人家写个三天三夜的，你几分钟就读完了，剧本出来了演就完事儿。”

姚心烛两耳不闻窗外事，飞速念着剧本：“‘大王，如果臣之死能平息众怒，臣也是死得其所了......’”

卓孟忍不住问：“心烛，你找这个剧本有什么用吗？”

姚心烛的目光停留在她画圈的那一段。

“结局：金蟹将军沉冤得雪，真相大白。舞姬是主谋，虾兵们是帮凶。”

{{< button relref="./chapter32.md" >}}上一章{{< /button >}}
{{< button relref="./chapter34.md" >}}下一章{{< /button >}}