---
title: C14.过去之书
aliases:
  - /docs/qiongshao1/chapter14.html
---

# C14.过去之书

葛子闲结束了节目排演回到寝室，看见室友还坐在桌前挑灯夜读。他把包挂在玄关的置物架上，趿着鞋走过去：“哥们儿，这么晚了不睡啊，看什么呢？”

带黑框眼镜的室友微微侧身，木讷地回答道：“书。”

“别学了。咱俩都还没好好认识一下。”葛子闲搬了一把凳子在他旁边坐下，“第一天开学的时候我跟你自我介绍了，你还没呢。”

对方从抽屉里拿出来一个小本子，在寂静的氛围中慢吞吞地翻了起来，手指终于停在了某一页，抬头推了下眼镜：“找到了，你叫葛子闲。”

葛子闲擦了一把额头：“这个我知道。我是说你呢？”

“我叫侯三强。”

“你好你好，以后多关照。”他问，“你刚刚在看什么书，我记得开学的时候没发这本啊。”

“图书馆借来的书，下学期要学的。”

“这学期还有这么多书，你为什么不看？”

对方又推了一下眼镜：“这学期的看完了。”

葛子闲哑然，老半天才感叹道：“你是金系的吗？”

侯三强又慢吞吞地从抽屉里拿了张白纸出来，在上面一笔一划写了起来。葛子闲凑过去，看见他写下了“侯三强”几字，又依次画出了三条线。

“我的名字是我爷爷给起的，他希望我有三强，认知力强，毅力强，执行力强。”

“什么什么力？你这人讲话怎么这么老成。”

“......”

“算了你还是别跟我解释了，我也听不大懂。”

“我是说，我得比你们要更用功，因为我以后想做像君师那样的人。”

“你想留在这儿当老师？”

侯三强摇摇头：“我说的是灵师的级别，我想在三十五岁之前修习到十五级以上，去危机事务部工作。”

葛子闲下巴都要掉了：“我连明天早上吃什么都没想好，你已经想好三十五岁的事了？”

室友默默把书摊开，继续研读刚才的章节。

葛子闲交的朋友天南海北遍地开花，但他还是头一次见到如此少年老成的同龄人。此人其貌不扬，不喜社交，读起书来一坐就是一下午，怎么看都不像金系的学生。

他皱眉思索了半天，有些担心自己以后和这种老古董处不来。为了室友之间的和睦，他决定还是通过参与对方的爱好来促进一下关系。

“要不，你跟我讲讲你刚才看的书吧？”

“可是你刚才说，我讲了你也听不懂。”

“你不是想以后达成咱们校长那个级别吗？”葛子闲又把凳子拉近了一些，“肚子里有货，也得要倒得出来。你要是把我都讲明白了，你就出师了。”

侯三强犹豫着，还是把凳子转了个方向面朝他。“刚才你进门的时候我刚好看到新一章节，是讲升灵的。升级的升，灵气的灵，也就是灵力升级。升一级需要分两次，学校的期末考核就包括了升灵，上学期一次，下学期一次，加起来就是一年升一级。”

葛子闲按照这个标准比对了一下自己的学习日常，顿时压力倍增：“那如果上学期没有升灵成功，可以下学期把那一次补上吗？”

“手册里面建议的是分成两学期来升灵。不过因为一级升到二级只用升一次，所以这学期对我们新生不作要求，只要在下学期的考核升灵就可以了。从二级开始以后，每学期都要考核升灵。”

葛子闲两手捂着脸，开始反省自己：“我跟你上的是一个学吗，这些要求我怎么一个都不知道啊。”

“你不看新生手册。”

“那种东西发下来有谁看啊。”他看到室友怪异的眼神，转移话题道，“这学期期末不考核，应该就没什么要准备的了吧？我们刚上来，生活都还没适应。”

“有的，”侯三强又推了一下眼镜，“这学期要考基础符咒，穹上历史......”

葛子闲四肢摊开在椅子上，朝着天花板叹了一口长气。

侯三强问：“还要我继续跟你讲吗？”

“讲，继续讲。”他挥了挥手，心里叫苦连天。本着促进关系的想法找他唠唠嗑，这哥们儿居然几句话就把他弄得焦头烂额。同龄人，能不能好好聊天了？

“虽然这学期没有升灵考核，但我想在这学期升一次。”侯三强对自己即将实现的目标还挺笃定，“按照我的计划，可以在三个月之后升灵，到时候我就找校长申请单人考核。”

“你让我想到了我们组一个女生。跟你一样，什么事都急得不得了，有她在的时候我们讲话都得二倍速。”

“哪个系的？”

“火系的，情有可原嘛，可你是金系的啊。哥们儿，咱们系的系训——叫什么来着？”

“金城汤池，临难不惧，千锤百炼，精白之心。”

葛子闲打了个响指：“对了。你看这十六个字，有一个跟勤奋好学有关吗？”

“没有。”

“所以你应该进错系了。”

侯三强犹豫道：“你这么觉得吗？”

“还真被说动了。”葛子闲叹气，用力拍了拍他的肩膀，“三强啊，虽然我记不得你说的是哪三强，光你这个定力就不够强，还得练！”

戴着黑框眼镜的弱小男生抱着胸前的书，满面惊恐不知所措。葛子闲于心不忍换了个话题：“说起来，学校以前有人入学之后转系的吗？”

“好像有。”侯三强在书架上找了起来，“我记得我之前在书里看到过的，现在给忘了——就是这本。”他抽出来一本册子，书脊上写着“历届毕业生案例分析精选”。

“还有这种书？”

“这个册子以前每年开学都要出一期新的，后来校领导换了不让办了，就停刊了。”

“哪个校领导这么开明，停得好啊。”

“为什么觉得好？”

葛子闲从他手里拿过册子，随手翻开一页在上边敲了敲：“你看，六边形优缺点分析图。搁这卖猪肉呢，还分几斤几两的，太没人性了。”

侯三强奇怪道：“哪里没有人性了，我还指望谁来给我画一幅分析图来着。”

“你是变态。”葛子闲把书丢桌上，“你刚才不是说有人以前转过系的吗？是哪个？”

“就是让停刊的那个校领导，咱们现任校长。”

“君师啊。那就不奇怪了，她一看就跟学校里那些老古董不一样，停刊的确是她做得出来的事。”

“她最开始是用地系的身份入学的，后来转到水系了。咱们学校就只有她一个人转过系。”

“她入学的时候被分错系了吗？”

“也不能说是分错，她刚进学校拿的就是地系的证明。不过我在传记上看到过，她的经历有点特殊。像我们普通人都只会在十几岁的时候灵力觉醒一次，但她除了十几岁的这一次，后来又经历了二次觉醒，拿到了水系的证明。”

“那她岂不是有两个系的能力？”

“所以她这么年轻就可以做校长。”

侯三强把书翻到其中一页给他看。图像中的尚水君不过二十几岁的模样，一头蓬松浓密的长发，比现在的沉稳形象稚嫩了许多。旁边密密麻麻的解说文不用细看就已经明示了她非比寻常的经历，最底端还配上了一张各项均匀分布的能力指数分析图。

“天秀了，这就是传说中的六边形战士吗？”

“其实当时不止她一个，还有一个我们都认识的。”侯三强把书翻到下一页，“进酒先生，也是当时排行榜上最靠前的六边形战士。”

“他俩居然是一届的？”

“是的。在君师转系之前两个人都是地系的学生，剑术都很厉害甚至可以和老师单挑。他们当时被称为剑灵双子星。”

“哈哈哈哈这是什么土鳖外号，老一辈真幽默啊。”

“咳咳，”侯三强又推了推眼镜，“其实我还在另一本书上看到过，进酒先生在学生时代的时候就被叫面瘫脸了。而且他和他的名字是反过来的，他本人酒量非常小，喝醉了还会做一些和他的外表反差很大的事情。”

葛子闲插着手臂摇起了头：“今天这个天聊对了，要不然我还真以为你看的都是什么高深莫测的正经书。”

“我就是对六边形战士太好奇了，才找这些书来看的。”

“六边形战士最后的归宿就是来这里当老师。”葛子闲真诚地看着室友，“所以三强啊，我的孩子以后来上学就拜托你了。”

侯三强窘迫地把手扭紧：“我成为六边形战士还要很久，接下来还得学习御灵，培养灵器，还要......”

“好了！今天就到这，我脑子用完了。”葛子闲两手呈枪状指着自己太阳穴，把凳子转了个向朝自己的床走去。

{{< button relref="./chapter13.md" >}}上一章{{< /button >}}
{{< button relref="./chapter15.md" >}}下一章{{< /button >}}