---
title: C9.水系食堂和寝室
aliases:
  - /docs/qiongshao1/chapter9.html
---

# C9.水系食堂和寝室

晚上六点半，开学典礼结束，各系都在组织学生们回去就餐。九组的孩子们挥手告别彼此，除了火系的那个何逐荣，闻着饭香早就跑没了影。

水系的队伍朝着重生河底行进，夏禹和单廷廷边走边聊天。

“好饿啊，晚饭吃什么？”

“每天食堂的菜单都不一样，不过今天毕竟是开学第一天，应该会有很多大菜。”

“我们系的伙食怎么样？”

“说实话全校最好吃的食堂是火系的，不过我们系的食堂师傅做的东坡肉是一绝啊。今天如果有的话你一定要尝尝，别的系想吃还吃不到呢。”

水系的食堂不算宽敞却十分狭长，点菜的窗口在右侧呈一条半弧形延伸至远处，一眼望不到头。有些窗口前排了弯弯曲曲的长队，还有些却鲜有人光顾。

每个窗口都挂着笔法遒劲有力的牌匾。走过“人间烟火”，厨师正用铁锅大力翻炒栗子，炉子上燃着大火，孩子们的脸被烘得红扑扑的；

最火爆的是“无肉不欢”，鸡鸭鱼虾牛羊猪肉，煎的炸的煮的卤的，要什么有什么；

女生们排长队的“八珍玉食”是卖点心的，天鹅酥、豌豆黄、荷花酥、桂花糕等等，色泽鲜艳，每一小份都精致如艺术品；

还有一个窗口，是所有学生路过都要看一眼的“金樽清酒”，香气扑鼻的酒坛子一个垒一个，可惜牌匾上还有一行小字：仅向教职工开放。

除了水系的招牌菜东坡肉，夏禹还在“山家清供”的窗口点了一道山海兜——据食堂阿姨所说这是东洲八百多年前流传下来的古书里的一道菜。

他又拿了一碗炸酱面和一盘拔丝地瓜，坐下来时，正在吃酸菜鱼的单廷廷漏了一下巴的汤汁。“你......要打包回去宵夜吗？”

夏禹习以为常地吃了一口面：“刚才那个阿姨说一个人最多拿四个菜，要不然我还能吃。”

单廷廷把自己的碗往旁边挪了一挪：“幸好今天是开学免费，要是学校包饭，肯定得被你们这样的人吃穷了。”

“你这么一说我想起来了。我们之后买东西怎么办，用现金吗？”

“穹上有穹上的钱啦。你们灵探没给说吗，爸妈每个月都会打生活费到这边来，由各系生活老师发放到寝室。”

夏禹稍作思索：“所以花完了就没有了啊。”

“所以你以后不能这样子一餐吃四盘菜！”

“我在家就是一餐吃两人份而且有进食顺序，前菜，汤，头盘，主菜，甜品。”

“别开玩笑了，你爸是米其林一星主厨吗，还吃这么讲究。”

“他是三星。”

“......”

如果说水系像一座巨大的水族馆，那么层高四米的食堂就是最佳观景位。左侧的玻璃墙使重生河底一览无余，因太阳落山水底没有光亮，鱼群只有在贴近玻璃的时候才能被看到。

夏禹正把筷子伸到鱼肉上方，一条巨型比目鱼停在他左手边，纹丝不动地瞪着眼。他和它对视了一会儿，迟迟没有下筷。

敌不动我不动，敌若动我先动。

“学长，咱们食堂这个玻璃，应该结实的吧？”

单廷廷头也不抬：“结实，子弹打不穿，金枪也凿不穿，建校的时候都测试了的。”

筷子落下，两耳不闻窗外事。

学长滔滔不绝道：“说到吃的，火系那些人对吃的是真讲究。一般周末系里的小食堂都是放假的，大家都得去学校的大食堂去吃饭。只有火系的食堂是全年无休，他们的食堂师傅都不带请假的。他们特喜欢吃那种容易上火的，尤其是羊肉串。入学的时候校船不是会免费提供羊肉串吗？其实都是火系那帮人，一直跟校委会抗议说入学方式太草率了，每次坐校船来都要淋成个落汤鸡，叫学校提供一点驱寒的食物。我看他们就是想蹭吃蹭喝。”

夏禹想起了何逐荣腮帮子鼓鼓的模样：“我们组那个火系的特能吃。”

“哎，火系的都爱吃。”单廷廷放下筷子，“你以后接触多了就知道了。金系长得好看而且自来熟，草系的温柔性格好，地系拽得二五八万，光系的都是外星人。”

“咱们系呢？”

“咱们系，那都是大佬。”

“真的假的。”夏禹默默打量了一眼单廷廷。后者有些挫败：“你这表情有点伤人啊小禹子。我不是大佬，不代表咱水系的没有大佬啊！”

晚饭足足吃了一个多小时，走出食堂时，遮挡月亮的那片云刚好走开了。月色下的河面波光粼粼，没有了那道彩虹，重生河看起来沉重了许多。水面漂浮着许多只木筏子，水静静地流，木筏却没有随之而去，纹丝不动地停在原地。

“你下午在澡堂洗过了吧？”单廷廷问。

“洗过了。”夏禹反应过来，“什么意思，怎么问这个？”

“等会就在这附近活动了，睡觉也在这儿。”

“睡在哪？”

学长朝河面上努努嘴：“喏，大通铺。”

夏禹傻眼了。有些早睡的学生已经爬上木筏躺了下来，原来上面放的那团看不清颜色的东西是一只枕头。

“所以他们说的睡在水面上——是真的睡在水面上？”

“是啊。”学长拍拍他的肩膀，“你不要听别的系乱讲。这大通铺我都睡了一年了，天冷的时候是自热的，天热的时候自动降温，可舒服了。”

夏禹绝望地看着这艰苦的住宿条件，腿都迈不出去。

“来啊，愣在那干嘛。”单廷廷率先上了一只木筏子。

“这才八点多，我不睡。”

一个小时后迫于没有人在陆地上活动的压力，夏禹硬着头皮回到了筏子上。有些学生把各自的床划到一起开始打牌，听到熟悉的“对尖儿”“对二”“炸了”，夏禹感到了一丝丝的不真实。

“往届有人睡着睡着掉下去过吗？”

“多了去了。”单廷廷指自己，“我就掉下去过十几次，刷新了我们那一届的纪录。后来我掉怕了，睡觉的时候特别稳当。所以啊一般来讲，熬过了一级的水系学生在哪都能睡觉，给一根麻绳咱都能睡。”

这种技能有什么值得骄傲的啊？

夏禹百无聊赖地躺下来，看着星空发呆。果然如单廷廷所说，木筏是冬暖夏凉的。三月的温度还不算太高，尤其夜里降了寒气，水上的空气冰凉凉的。他刚躺下，温热的暖流在上方降落，形似被子笼罩住他的身体。

就寝时间内的瀑布被老师们施了静音咒，他能听到的只有身下隐隐涌动的水声，从右耳进去，又从左耳出来，冰凉凉地流过大脑和五脏六腑，将身体里的淤积物也一并带走了。担忧、怀疑、焦虑都在离他远去，只剩下一副清明的躯壳。

眼睛逐渐睁不开了。星空触手可及，甚至就在鼻尖，仿佛呼出一口气，星星就被吹散了。四肢全然放松下来，手指一一展开。

他迷迷糊糊来到了入梦的临界点，身下忽然有什么动了。

“什么东西？”夏禹一个鲤鱼打挺坐起来，木筏差点被打翻，好不容易才稳住平衡。

单廷廷揉着眼睛翻了个身：“怎么了，都快睡着了被你一嗓子喊醒了。”

“我船底下，”夏禹吸了口气，盯着水中说，“有个人。”

“啥？”单廷廷也一个鲤鱼打挺，精神抖擞地坐了起来，“你别吓我啊，大晚上的讲鬼故事不好玩。”

“不是鬼，是人。”夏禹伏在船沿，将脸贴近水面。

船身之下一片莹白，是将牛奶倒入一湖墨水中晕开后的模样。在银河般皎洁的幽光中，一个女孩正漂在水下，抱臂瞧着他。原来这片被染白的河水，是她白色的长发。

单廷廷泄了气，软绵绵地躺下去：“我以为是什么呢。那是鱼妇，名字叫小姬。她是水系的妖精，不是人也不是鬼。”

“就是人鱼？”

“是哇。重生河里的妖精多了去了，鱼妇小姬和人比较亲近。你走运，来第一天就碰到她了。”

夏禹慢慢躺回去，睡意已不再。一想到睡觉的时候有个人在背后他就汗毛倒竖。妖精也分好坏，这鱼妇小姬既然喜欢看人睡觉，会不会是那种专门捉弄人的讨厌鬼？看来这一年睡不了什么好觉了。

他叹了口气，勉强闭上眼。

蛇与乌龟的图案。

他眼皮一抖，睁开了眼。天空上没有任何异象，星星安分地呆在自己该在的位置上。

脑子里的某一根弦被挑动，那嗡嗡声不绝于耳，振动的频率使他的呼吸也随之变速。

“小公子，你看到了什么？”

夏禹的心脏骤然缩紧。他转过头，鱼妇小姬正两手扒着他的木筏，一双湿漉漉的蓝眼睛凝视着他。她的睫毛与眉毛雪白雪白，结了霜一样，光看着她就能体味到冬天的寒凉。

“你看到了一个东西，你在回想它。”她陈述道，“我感觉到了。”

“我在睡觉，什么都没想。”

她眨了一下眼。“你害怕了。这是个秘密吗？难以向任何人诉说的秘密？”

“我只是想睡觉，你别打扰我了。”

人鱼女孩的睫毛上有一颗水珠滑落，落在她的眼下，犹如泣泪。而她的脸上却带着笑，这笑与泪的美丽比照让夏禹一时间看呆了。

“你会找到答案的，别害怕。”她悄声说，“安歇，小公子。”

她扎进水里，鱼尾在水面上滑出一个漂亮的弧度，孔雀蓝色的鳞片在月光与水的共同润泽下，成为今夜重生河面最后的一抹颜色。

{{< button relref="./chapter8.md" >}}上一章{{< /button >}}
{{< button relref="./chapter10-1.md" >}}下一章{{< /button >}}