---
title: C18.地下城
aliases:
  - /docs/qiongshao1/chapter18.html
---

# C18.地下城

在历史课上偶然解开了一个困扰已久的谜题后，夏禹的生活也并没有回到从前轻松的状态。姚心烛这种求知欲旺盛的人是不会放过他的，找到一点空闲就缠着他讨论关于天官五兽的话题。

“你有没有想过，有可能火系也有人在那天看到了朱雀的图腾，草系有人看到了青龙的图腾，但因为你们不敢跟其他人说，所以互相都不知道？”

姚心烛在后面小步跑，夏禹在前面大步走。“没想过。” 

“那你想一想啊，这很有可能的。”

“先排除你说的第一种。你代入一下荣荣吧，要是火系有人看到了朱雀，消息早都被这人传得全校满天飞了。”

姚心烛不愿放弃劝说：“为什么不把这件事告诉鱼禾老师呢，他对历史懂得多，你一问就都清楚了。”

夏禹干脆地否决：“不行。我连校长都没告诉，还告诉他？”

“你要是谁都不信，这件事就得一直晾在这儿了。”

“你不知道有句话这么说的吗，‘小心驶得万年船’。”

“像你这么开船确实得开一万年才能到地儿。”

如此无意义的争论持续了大半个月，两个人都快到见面就鼻孔出气的地步了，夏禹意识到自己作为哥哥有必要作出一些让步。他抬头一看日历，才发现差点把这丫头的生日给忘了。这个时间点来得巧，借着送生日礼物的机会说点好话，姚心烛向来耳根子软，这事就这么糊弄过去了。只不过要送什么礼物，他从来都是很头疼的。

“学长，有没有什么适合送人礼物的店子，给我推荐一下吧。”

“你来学校都这么久了，没去逛过地下城？”

“去是去过一回，但当时是和子闲一起去的，我们俩能逛什么啊。”

单廷廷从书包里拿出一张传单：“喏，昨天我才去地下城买东西，被塞了张传单就顺道去转了一圈，推荐给你。老板是个手艺人，专做妖精神兽复刻的。东西也不算贵，比隔壁卖手办的便宜。”

“谢喽，我现在就去看看。”

“你要送谁？”

“还能送谁，姚心烛呗。”夏禹把书摞好放进书桌抽屉里，“明天是她生日，我今天下午还得跟我那几个队友挨个通知一遍。”

单廷廷啧啧咂嘴：“到底是青梅竹马，羡慕不来。”

“羡慕什么啊，最烦送礼物了。我走了，明天下午见。”

放学之后的地坛人满为患，夏禹好不容易等到一部电梯挤进去，明明显示满员了的电梯却在每一层都停留了一次。那几名高个子学长一个接一个抱怨着电梯年久失修，低年级学生只能靠在角落里大眼瞪小眼，感受他们叹出的热气在头顶上方流动。

当然了，电梯门打开时出现在面前的脸总是很有新意。负一层门口站着一名赤裸上身的壮汉，他身材魁梧，高过了电梯的门框，里边人都看不见他的头。站在最前面的夏禹不得不把脖子往后缩，才能离他野蛮起伏的古铜色胸膛更远一点。

“又满员了？”壮汉粗声粗气地说。

夏禹觉得哪里有些不对劲，把头探出去一点往上瞧，想看看这人的脸长什么样。

“没有头，别看了！”

他被耳边的声音惊得回头，看见这壮汉的身体正对着自己怒目圆睁——两乳为目，肚脐为口，疤痕为鼻，这分明是一张有着生动表情的脸。

有个金系的学长朝他抱拳致歉道：“战神，这都是新生，冒犯您老了。”

壮汉也不领情，还没等门关上，就用他那两条肌肉发达的手臂拽住两侧门，“哐”地一声重重撞到一起。

电梯徐徐下行时，夏禹才回过神问道：“他是战神？”

“也就这么一说。”学长摆摆手，“他叫刑天，脑袋是在跟黄帝打仗的时候被人削掉的。上古时代还活跃的老古董不多了，穹上现在都当佛祖一样供着呢。你们就当个吉祥物看看吧，现在他战斗力怎么样大家也不知道。”

另一名金系学姐笑着说：“刑天的脾气坏，尤其不喜欢别人议论他的头，毕竟是他战败之耻。你们以后在学校里遇见了，也不要随便招惹他。”

夏禹听着他们像聊起邻里八卦一样聊起历史书上的这些名字，只是恍惚地点头。

“负二层，到了。”

等电梯的是一名身着旗袍面相冷艳的女老师，身后还跟着一白衣一黑衣两个瘦高男子。女老师盘起的秀发上斜插了一根吐信子的蛇头簪子，让人怀疑起她胸前那串泛光的鳞片项链的取材之地。两名男子容貌俊美而风格迥异，白衣男子轻佻不拘，与冷面肃立的黑衣男子形成昼与夜的对比。

在这样温暖的季节里，不知从何而来的一股寒气钻进电梯，夏禹感觉到自己手臂上的汗毛刷刷立起来。他咽了一下口水，同时听到旁边扎麻花辫的低年级女孩牙齿打架的声音。

女老师红唇微启：“必安，无救，我们等下一趟吧。不要吓坏孩子们。”

“长老说的是。”白衣男子笑容可掬，像逗婴儿似地向小女孩抬手，动了动指头。

电梯门关上的瞬间，麻花辫女孩结结巴巴地喊出声：“黑黑黑白无常？”

“在地府当差的经常来地坛，习惯就好。”一直靠在扶手上没说话的地系学长开了口。

女孩惊魂未定：“他刚才跟我招手了，是什么意思啊？”

“别害怕，他们是来办公事，不是来取命的。”金系学姐安慰学妹，“而且他们俩比牛头马面长得好看多了——尤其是谢必安，你不觉得吗？”

一名火系学长附和道：“牛头马面要是来了，一个电梯就不能坐其他人了。我上次跟它俩挤电梯，那气喘得哼哧哼哧，给我臭的呀，它俩抓小鬼都不用上手，呼一口气人家就能见阎王爷去了。”

夏禹和其他几个低年级男生面面相觑。

到了负三层时，门外传来叽叽喳喳的童声。地系学长闻声而动，死命按着关门键，门到底还是开了。一群和小腿差不多高、穿着红色肚兜的小娃娃涌了进来，电梯里瞬间盈满了烤地瓜的香味。

在麻花辫女孩的惊叫声中，夏禹隐约想起来单廷廷曾讲过，土地神近年来私养了一群地瓜娃娃。学校可怜老人家膝下无嗣，也没怎么管制他。今天他们见到的穿红色肚兜的都是红心地瓜娃娃，据说白心地瓜要比他们更安静一些。

这群肉粉色的小家伙们动作灵活，电梯里的人都被他们搅得人仰马翻。最后总算是火系的两个学长出手，骂骂咧咧地把最后几个往胯下钻的拎了出去：“这帮熊孩子，臭毛病给惯的！”

电梯终于停在了负四层。夏禹在门打开后闷头往外走，迎面跟一个人撞了个结实。

“不好意思。”

“唷，龙王！”

夏禹揉着脑门抬头，葛子闲也在揉着鼻子，把他从人群中拉了出来。夏禹问：“你下午不是有课吗，怎么这么早就在这了？”

“我们老师改时间，给换成明天下午了。我嘛你也知道，每天都要来这逛一逛的。你今天怎么来了？”

“我来给姚心烛买生日礼物。正好我要找你商量，明天早上大家一起吃蛋糕吧。”

“行。”葛子闲也不坐电梯了，勾着他的肩膀转头往地下城入口走。“生日是明天的话，那咱们要赶紧了。你要买什么我都能给你推荐，负四层的老板我基本全认识，还可以给你来一个八五折优惠。”

夏禹把口袋里揉成一团的传单拿出来，抖开给他看：“单廷廷推荐我来这家买。”

葛子闲歪着头看：“这家我知道，今年新开的店，上周末我才和老板聊过天。”

“还有，我们是不是得先去订个蛋糕？”

“蛋糕这事儿你就别操心了，交给荣姐吧，她肯定知道哪家最好吃。”

葛子闲领着夏禹进入地下城，径直走向右街的第一家店铺。店名为“山海传闻”，店门为拱形，状如山洞口，橱窗里摆着些奇形怪状的玩偶。夏禹倾身仔细看了一番，从左至右，有羊头人身的怪物，有人面蛇身的怪物，还有分不清眉毛眼睛鼻子的黑色怪物。

他问：“这店子名字挺好听，怎么全是卖怪物的？”

“这只是橱窗里摆的。这是羊头神，这是美人蛇，最右边是饕餮。”葛子闲也弯下腰看着这一排玩偶，“上次我和老板聊天也问他，店子里还有那么多好看的为什么不摆出来。他说，之前把天官五兽放在外面，结果都让妖精们给偷回去供着了。现在只能把好看的都上锁，把丑的放外面。”

“行吧，进去看看。”

夏禹推开门，门上垂下来一只和他脸差不多大的蜘蛛模型，挤着嗓子喊了声“欢迎光临”。他低头避开，正好看到脚下满口獠牙的虎头图案地毯。

就算店里没有开灯，他也觉察到了来自四面八方的压迫感。整个店被各式各样的玩偶堆满，从架子上到地板上，这些妖精怪物们正朝中央的弱小人类投来目光。

店子最里面有一台工作中的缝纫机，被某个人踩出“哒哒哒”的规律响声。而机器有一半被柜台挡住，夏禹看不清那人的身形和模样。

葛子闲扯着嗓子喊：“老板，你真该换换门口这个迎宾蜘蛛了！本来是用来吓小偷的，每次来个客人进来都要被整一次，难怪你们这儿生意这么差。”

缝纫机声停了下来，柜台后面冒出一颗发量惊人的头。“小葛？”

葛子闲咧嘴笑道：“老板你都认得我声音啦？”

一个穿长褂子满脸胡渣的大叔从里边走出来。他左手虚放在腹部，右手拿着一只烟斗，走得晃晃悠悠的像个戏子，好像下一秒就要在台上开唱了。

夏禹对上老板的目光，对方拿起烟斗吸了一口，吐出的白烟很快散开来，他立马被呛得扇起了风。

“新面孔。”对方打量了夏禹一眼，“第一次来吧，小子。”

夏禹咳着嗽胡乱点头，掩面对葛子闲小声说：“这个老板有点大病吧？”

葛子闲勾着他的肩膀大力拍了拍：“这我哥们儿，我带他来买点东西。”

“给朋友买生日礼物。”夏禹接话，“有没有适合送女生的玩偶？”

胡渣大叔拿烟斗嘴儿在货架上点了两下，一众张牙舞爪的玩偶中，零星几个长相可爱的小家伙跳了出来，其中一个径直掉在了夏禹的脚背上。他弯腰捡起来，将表面的灰尘拍了拍——是一只毛色光润的小兔子，它穿着黄色衣裙，怀里抱着一块月饼，憨态可掬。

“这是？”

“兔儿爷。以前跟我有点过节，给他做成小女生的样子了。”

“......”夏禹一时语塞。

“老板是白泽长老的亲传弟子，所以他什么妖精都很了解。”葛子闲在他耳边小声介绍道，“就是那个白泽神兽，你知道的吧？”

夏禹瞟了他一眼：“是又怎么了，估计是那一百个弟子里的最后一名吧，现在不也在这儿踩缝纫机。”

“你少损两句。”

胡渣大叔拿烟斗敲了敲货架：“小子，买不买啊？”

“买。”夏禹挥了挥手里的玩偶，走向收银台。

店主转身在抽屉里翻找合适的礼物包装纸，葛子闲在店门口来回摆弄着一只风铃，叮叮当当的响声和街道上的人流声灌入夏禹的耳中。他忽然想起一件线索丢失已久，此时却有可能找到些头绪的事情。

“你既然是白泽神兽的弟子，我请教个问题行吗？”

对方毫不含糊地答应下来：“说。”

“你认识鱼妇小姬吗？”

胡渣大叔拉了一卷泛着荧光的包装纸，“嘶啦”一声沿着锯齿扯断。“老熟人了。她算是水系妖精里最通人性的一个，和光系的骑云马一样。”

夏禹试探道：“她可以读人心吗？”

“校内现存的妖精目前没有可以读心的。你们刚来大概不知道，穹上的规矩很多，其中一条就是人妖之间互不侵犯隐私，不管是人是妖，读心这个能力很早就被禁止了。”

“那你说的通人性是什么意思？”

“喜欢亲近人帮助人，和穹下的海豚差不多。还有就是能和人产生共鸣，体会到人的情绪。”

夏禹的眉毛拧成了结。胡渣大叔察觉到他的沉默，反问道：“你问她做什么？”

“她在开学第一天的时候找我讲过话，后来就一直没见过她了。”

他包礼物的动作停下来：“她主动找你讲话？”

“我当时正睡觉睡得好好的，她突然来拱我的木筏子，找我说话。”

大叔鼻子里哼了一声：“鱼妇小姬虽然通人性但性格内向，只会在人需要帮助的时候出现，不可能主动找人搭讪，还打扰人睡觉。”

“我又没骗你，她就是主动来找我说话的，后来一个多月我都没在重生河里见过她。”

“鱼妇小姬是重生河这段流域的守护妖精，不到万不得已绝不会离开。”大叔撑着台面，“你还有什么没告诉我的？”

夏禹佯装轻松地否认：“没有啊。再说了，开学第一天来，我能知道什么啊。”

对方用彩缎在盒子上打了个蝴蝶结，推到他面前：“小子，我不知道你隐瞒了什么，但鱼妇小姬如果真像你说的离开了这段流域，那你们水系可得出事儿了。我能帮你的只有这些，要不要告诉你们系老师，你自己看着办吧，我管不着。”

夏禹心事重重地走到店门口，葛子闲还在他耳边讲着学校里某某某的奇闻轶事，内容是什么他却一个字也听不进去了。