---
title: C21.解密新线索
aliases:
  - /docs/qiongshao1/chapter21.html
---

# C21.解密新线索

鱼禾放慢脚步转身：“小夏同学。还有什么问题要问吗？”

“我还想问一下关于召唤符的问题。”

“往届新生都会对这个符咒很感兴趣，你尽管问吧。”

“召唤符结出来的图腾都会像刚才那样，一会儿亮一会儿暗的吗？”

“并非如此。”鱼禾想了想，比喻道，“你可以把这个召唤符理解成一个表演道具，结符者就是那个表演者，最后想要出什么结果，都是由表演者选择的。”

“你的意思是，结符的那个人可以决定这个图腾是什么样子的？”

“如果结符者足够强大，自然可以。图腾的形态，亮度，还有维持时间，都和结符者的灵力有关。”

“所以是结符的人自己的原因，和玄武本身倒没什么关系啊。”

鱼禾大概以为这是个吹毛求疵的学生，解释道：“你不必对自己这样严苛。召唤符是中高级灵师才能用的，让一个一级灵师来用，当然是结不出完整形态的了。”

“嗯......我记得之前在历史课上你说过，天官五兽显灵的时候，也会有图腾出现在天上？”

“没错。”

夏禹假装对这个话题感到好奇：“那如果天官五兽在天空显灵的时候，也像刚才的图腾那样子一亮一暗的，是不是就代表它代表的那一系要出事了？”

“天官五兽具有无上神力，任何外力都无法动摇它们所维持的平衡。”鱼禾语气笃定，“并且五兽显灵是极其罕见的，我们能看到的都是灵师们用召唤符结出来的图腾。”

“这么说，要是哪天我们在天上看到了玄武图腾，可能是因为水系的灵师在练习召唤符？”

“不可能，这是违规的。”鱼禾摇头，“召唤符是在危急时刻作为信号弹使用的，通常用来传达重要的警示信息。穹上有规定，召唤符平常只能在结界里作训练用。要是随随便便出现在大众视野里，那就乱套了。”

“图腾可以专门只警示一个人，其他人都看不到？”

“这要看结符者意图如何了。他的可以选择只让那一个人看到，也可以让所有人都看到。就像你刚才结符之前没有刻意定向，召出来的图腾就是所有人都能看到的。”

“就像加密通话。”

鱼禾疑惑道：“加密通话是什么？”

夏禹反应过来这位老师是一条在穹上生活了几百年的鲤鱼，当然对这些穹下的词汇一无所知。

“没什么。”他说，“谢谢老师答疑。”

“不客气，以后也要多问问题哦。”

鱼禾前脚刚离开，姚心烛后脚就朝他跑过来了。

“哥！看你刚才追着鱼禾老师问问题呢，就没过来打扰你们。”

“来得正好，”夏禹示意她往旁边走，“我有点头绪了。”

她心领神会地降低音量：“什么啊？你是不是把那件事告诉他了？”

“没有，我不是都说了这事不告诉其他人嘛。”夏禹敲了一下她的头，“别想着跟校长告密啊，我这么信你。”

“我才不会做叛徒。快说说刚才他告诉你什么了？”

“我也就几分钟前才知道的......他说天上出现图腾不一定是玄武显灵，还有可能是有人用召唤符结出来的图腾。”

姚心烛睁大了那双圆眼睛：“还有这种符咒啊。可以召唤玄武本尊吗？”

“只能召唤图腾。我刚才在我们系的结界里就结了这个符。”

“这么厉害！”

女孩子立马跳起来，夏禹把她又按了下去。“你继续听我说啊。鱼禾跟我说了，召唤符是当信号弹用的，平常咱们不可能看到，它只会在紧急情况下出现。”

“可是为什么只有你看见了玄武，其他人都没看见？”

“讲到重点了。”夏禹加重语气，“召唤符可以指定只让那一个特定的人看到。”

姚心烛拍手说：“这就说得通了。那天的图腾可能是哪个灵师用召唤符结出来，专门给你看的。”

“我现在怀疑不是人类灵师。”

“符咒不是只有灵师可以结吗？”

“你忘了，变成人形的妖精也可以。鱼禾就是一条鲤鱼，他什么符咒都会结。”

“所以你怀疑——”

夏禹叹气：“其实吧，我有件事还没告诉你。昨天我和子闲去地下城给你买礼物，那家店的店主你知道吗？他是白泽神兽门下的弟子。”

姚心烛点头：“听说过，山海传闻铺的老板呀。”

“我先开始听子闲介绍他的时候也没想太多。后来才反应过来，他是白泽的弟子，那肯定和他师父一样很懂妖精。”

这次姚心烛终于想到点子上去了：“你找老板问了鱼妇小姬的事情？”

“他和鱼妇小姬是老熟人了。我跟他说我很久没在重生河里见过她了，但他说鱼妇小姬是这片流域的守护妖精，不可能离开的。”

“说不定她在哪儿藏起来了呢。”

“不会。老板说，以鱼妇小姬的性格是不会主动找人搭讪的。但开学第一天她就主动找到我，说了些没头没尾的话，我觉得她肯定是有什么事情要找我帮忙。既然是这样，她怎么可能故意藏起来，好像生怕我找到她一样？”

姚心烛停下脚步。“等等，我突然想起来一个问题。如果是找人帮忙的话，她为什么不找君师，偏要找你呢？”

夏禹没想到这一层，也被她问住了。

两个人呆滞地对视，姚心烛忽然大喊：“啊！”

夏禹吓了一跳：“干嘛？”

她紧紧抓住他的袖子：“我现在觉得你太明智了。”

“你讲个事情有点条理行不行，先讲原因，再讲结果！”

“你之前不告诉其他人是对的。”姚心烛语速快了起来，“如果这是一件可以见光的事，她为什么不直接去找学校里最厉害的人帮忙，要神秘兮兮地结一个召唤符出来？所以她结出来的图腾，本来就只能给一个人看。如果你太早告诉其他人，肯定要出问题的。”

“有道理。”夏禹顺着她的思路想下去，“可是她瞒着校长，不会是要搞什么事吧？”

“你刚才不也说了，鱼妇小姬可是重生河的守护妖精啊。我们系的老师讲过，六系的守护妖精都是和穹上有契约的，一签就是五百年。”

“好家伙。”敢情是等到他骨灰都没了她还在这儿守着呢。

“不过召唤符是在紧急情况下才会用的。能让她这么着急、又不能告诉校长的事情......这我也想不出来。所以现在还是得快点找到她，要把事情问清楚。”

“你不催我也知道啊。”夏禹烦躁地抓头发，“一条鱼能怎么找，难道要我把整条重生河游一遍吗？”

“我没催你，我就是有点激动。”

“你激动个什么劲？”

“激动你是天选之子啊。”

“拉倒吧，也不知道我是撞了什么邪，居然这种事情落在我头上。”

“这怎么能叫撞邪，明明就是主角光环——天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿......”

“继续吹。”

“就知道你想听这种，嘿嘿。”

夏禹和姚心烛在走向学校主楼的路上打打闹闹，你拽我一下我推你一下，声音渐渐远去。姜源儿默默看着他们的背影，把目光投向了山脚下的重生河。

她的耳朵一向很灵，在穹下念书的时候坐在教室最后排，可以听到前门门锁被风吹动的声音。她从小喜欢耳根子清净也是因为这个原因——这种能力给她带来过许多不必要的麻烦。父母在隔壁口不择言的骂战，同学在背后自以为她听不见的议论，这些她统统都躲不掉。

姜源儿听到的世界比任何人都要嘈杂混乱。即便周围人只是在窃窃私语，她听到的依然是三百六十度立体环绕的人声鼎沸。小时候她也崩溃过，长大后她学会了仅将语言当作世间声音的一种，听到便只是听到，不作解读、不予深思。

如此一来，她要从这些声音中过滤出需要解读的信息时，便更加艰难。好在穹上的伙伴们对她极有耐心，在她没法及时对他们提出的话题作出反应时，都会安静地等待她跟上节奏。

这份温柔的等待令她动容。她不想利用自己的优势去窥探他们想要守住的秘密。即便事关重大，她也会一直等到他们自愿将这件事公之于众的那天。

夏禹，姚心烛，鱼妇小姬，现在还有她。她是这个秘密的第四名守护者。

“同学，你怎么还不回去？”

姜源儿转过身，云大头抱着一大堆教学器具朝她走来。

她问：“老师也是，为什么只有您一人在这里收拾？”

云大头把左膝盖往上颠了一颠。“我是助教，这些当然是我来负责了。你不用留在这里帮我，下节课在主楼，走过去还要一会儿，快去吧。”

“老师稍等。”姜源儿捡起地上的一根树枝，“这个好像是刚才从桌上掉下来的。”

云大头把手里的器具搁在桌上，慌忙接过树枝。“天啊，我居然把迷谷树枝掉地上了！这要是弄丢了我可赔不起。幸好你看到了，太感谢你了同学。”

“迷谷树枝？”

他点头：“这是咱们草系的公共灵器。看起来和普通树枝没什么区别吧？但它的用途可没那么普通。迷谷是长在招摇山上的一种树，把它的树枝折下来带在身上，走到哪里都不会迷路。”

“和指南针一样么？”

“那它比指南针好使多了，不止可以指大概的方向，这世上你想找的地方和东西，它都能指出来。”

“听起来是个危险的灵器，要是落入贼人之手就会坏事了。”

“并非如此。我们常说万物有灵，迷谷枝也极有灵性，能感受到使用者的意图是善是恶。”

“老师的意思是，只有使用者想要用于正途时，迷谷枝才会给出正确的方向么？”

“这是自然。比如我只是纯粹想去一个地方——”云大头说着将迷谷树枝往地上一指，念道：“藏书阁。”

树枝尖端光华闪烁，土地上出现一条清晰的光路，直指后山。姜源儿顺着光路的轨迹望去，繁茂树丛中依稀见得屋檐一角。原来那里就是天行学府的藏书阁。

“迷谷树经不起风霜，当年草系的长老们保不住树，只好保下来几根树枝。这么些年来弄丢了其它的几根，到现在就这么一根了。”

“原来如此。”

“其实进酒先生原本的教学计划里，最后是要给大家介绍六系公共灵器的。但老师们的实践课内容全都超时了，只好挪到下一堂课介绍了。”

姜源儿抱起一部分教具，“公共灵器是大家都有权使用的么？”

“是。但它属于公用物品，使用者有保护灵器不受损的义务，使用完也要尽快归还。”

“多谢您解答。我和您一起把教具送回武器陈列馆吧。”

“那就麻烦你啦。”

{{< button relref="./chapter20.md" >}}上一章{{< /button >}}
{{< button relref="./chapter22.md" >}}下一章{{< /button >}}