---
title: C20.召唤符
aliases:
  - /docs/qiongshao1/chapter20.html
---

# C20.召唤符

六系的老师们带队散开来，水系的三十个学生跟在鱼禾身后寻找适合训练的位置。没走几步就听身后一声沉闷的巨响，红光在天际乍现。孩子们以为是爆炸，都惊得回头张望——原来是火系的汤辛老师率先设下了一个结界空间。

单廷廷不放过任何一个拆对家台的机会：“他们火系真是从上到下一个德行，除了吃就是拆家，成天横冲直撞的，学校都要给他们整废了。”

鱼禾无奈道：“这么快就开始抢场地了？那咱们也得快点了。”

他闭上眼，口中念念有词，脚下亮起了一个直径约十米的浅蓝色光阵。

光阵形似罗盘，每一格中都镌有神秘的铭文，夏禹低头发现自己恰好踩在某一个字上，鞋底被光映成了蓝色。这光阵又如同钟表齿轮，外圈与内圈交替转动，刹那间尘土飞扬。孩子们纷纷抬手掩面，头发和衣服还是被吹得一团糟。

待风沙停下来，鱼禾在众人一片咳嗽声中拍了拍手：“怎么样？这个空间还不错吧。”

人声与掌声在四下回响。夏禹睁眼，场景已从白天切换至黑夜，他们正站在一个被海水包围的小岛上。看似望不到头的深蓝天际，还有苍穹上几颗明亮的星，他知道那都只是幕布的伪装。

“以前你们上符咒课都没有单独训练的机会。今天各系的老师来就是为了一个一个辅导，要确保每个人都练到。谁想先来？”

全员都开始假装看天看地。

鱼禾的目光挨个扫过，落在了夏禹身后：“好像有位老熟人呀。你来给学弟学妹做个表率吧？”

“又没躲过。”单廷廷小声抱怨着，从队伍里走出来。

“小单同学今天准备用什么符？”

“二十......”

鱼禾笑呵呵地继续说：“我猜应该不是二十四节气符，对你来说太没挑战性了。都是上过一年符咒课的老手了，肯定要给学弟学妹们来点不一样的，对吧？”

单廷廷苦着脸答应了一声。夏禹想都不用想就知道，这哥们儿去年挂的四门课里肯定有鱼禾的一门。

“场地交给你了，来。”

单廷廷弯腰在地上捡起一块巴掌大的石头，在手里颠了一颠。

“滴水穿石！”

符卡在空中旋转了还没到两圈的功夫，又颤巍巍地掉下来。

“滴答”一声。石头吸食了这仅有的一颗珍贵的水滴。

尴尬了。

水系的学生都很给面子，一声不吭装作没有看到他的窘境。

“没关系，没关系。”鱼禾替他解围道，“咒语无法发挥出全部效果，并不全是结符者的问题，也可能是这位同学选的符咒不太适合自己。实践课，就是为了帮大家找到适合自己的符咒，然后着重练习这些特定的符咒。”

他又转向单廷廷：“小单同学，还有其它的符咒吧？咱们再试试。”

单廷廷被喊住的时候正准备偷偷溜回队伍里，刚刚猫着腰踮着脚走到一半。有个水系的女孩终于忍不住噗嗤一声笑了出来。

“来，这次一定行。”

单廷廷硬着头皮走到岸边，孩子们也都跟着凑到一团去观摩。

“出水芙蓉！”

在众人的注视下，水面冒出几颗泡泡，随后慢腾腾地浮起了一朵小白花。

“哎呀小单同学，这是栀子花呀。”鱼禾伸长脖子查看，“我知道了，这应该不是你结符的问题。你是不是没见过芙蓉花？”

单廷廷的脸上红一阵白一阵：“我们家小区里就有。”

“这样啊。”鱼禾摸了摸胡子作思考状。

夏禹心想都到这烂泥扶不上墙的地步了，这一回合他总没法子捞了吧。

谁知道鱼禾稍作思考后正色道：“这位同学两次使用的都是四字符咒，这相较于你们这学期学的二字符咒要更难驾驭。所以大家在彻底掌握基础符咒之前，不要轻易尝试进阶符咒。明白了吗？”

“明白了——”

夏禹对这条鲤鱼精的救场能力佩服得五体投地。

“小单同学，咱们再来一次，这次试试你有把握的。”

单廷廷底气全无：“要不还是算了吧......”

“那么多符咒总有一个是适合你的，来。”

好不容易单廷廷成功结出了一个雨水符，天上下起了毛毛细雨，鱼禾才肯放他回去。接下来的几十分钟，他也是这样挨个折腾其他学生的。

“来。”

“重新来。”

“再来！”

“还来？”孩子们叫苦连天。

鱼禾笑容可掬：“一个一个慢慢来，咱们时间还很充裕。”

单廷廷条件反射地在夏禹旁边打了个哆嗦：“你知道吧，我去年最怕的就是这个老师，考试前复习做噩梦梦到他跟我说再来一次，差点在梦里尿了，搞得我现在听到他说‘来’就想尿尿。”

夏禹压根没听他讲话，有人用‘大寒’把小岛变成了冰场，学生们手拉手在结冰的地面上溜了起来，见到这种场面他自然坐不住，立刻大步加入了滑冰的队伍。

“喂，小禹子你别跑啊，我平衡很差——”单廷廷急着去抓他，刚迈出左腿，一个屁墩坐到了地上。

“没事吧学长？”

夏禹正要上前去扶，鱼禾从斜侧里滑过来一把将他拽起，又施灵术将两个滑到岸边快掉进水里的学生拉回岛上。

“解。”他掌心向下旋转了半圈，冰面融化，水渍随即消失。

“老师——”一片哀怨的央求声。

鱼禾抬起双手示意：“不是不让大家滑冰，只是咱们上课时间有限，现在还有几个同学没有训练。好了，下一个！夏禹同学。”

周围的同学们安静下来，二十几道目光朝夏禹投来。有两个学生在小声耳语：“谁啊，怎么都在看他？”

“你不知道？他就是那个在第一堂课用节气符下大雪的......”

“走你！”单廷廷在他背后使劲儿推了一把，夏禹一个踉跄从队伍里出列。

鱼禾老师示意他走到空地上。“小夏同学今天准备结什么符？”

“进酒先生说的是今天结符内容没限制吧。”

“没错。”

“那就是随便哪个词都能用了？”

“当然。你不用有太多负担。就算用了不该用的，只要在我的结界内，我就是有办法补救的。”

夏禹抬头望向深蓝色的苍穹。空气太干，天空快黏不住星宿，一粒粒好像要掉下来似的......他又想起了那个日出前的清晨。

“玄，武。”

他右手高举符卡，凝视夜空。他偏移目光，感受到指尖的凉意，看见符卡上浮现出的月白光芒。这光芒汇聚成一粒带尾巴的光点，形似烟花炮筒中跳出的火花，轻巧地冲上天空，留下空灵回响。光点在高远的空中炸开，化成蛇与乌龟的图案。

玄武的图腾闪着微弱光芒，漏了电似的滋滋作响，一明一灭——和他那天看到的场景毫无二致。

右耳忽然一阵耳鸣，夏禹听不清同学们的议论声，只听见站在左边的鱼禾语调激昂：“同学们快看，这就是召唤符！”

召唤符？

他纳闷儿地再看了一眼天上，玄武的图腾已经消失了。大概是他的灵力太弱，只够维持个两三秒的吧。

鱼禾大步走过来，比他本人还要激动：“小夏同学，你怎么会想到用召唤符？”

“我不知道这叫召唤符。”夏禹捂着嗡嗡作响的右耳，“我现在有点耳鸣，和这有关系吗？”

“别担心，过一会儿就好了。虽然召唤符只是召唤出图腾，但毕竟是天官五兽之一的玄武，以你目前的能力还无法承受它的能量。符咒也知道你适应不了，所以提前终止了。”

鱼禾转身面向全体学生，“因为召唤符是高阶符咒，入门级别的新手灵师是无法驾驭的，所以刚才的玄武图腾只出现了一小会儿。同学们，给小夏同学鼓鼓掌吧！”

夏禹在一片热烈掌声中尴尬地露出笑容。

一个男生举手问：“老师，我们等下也可以试试召唤符吗？”

剩下几个还没轮到的孩子争相附和：“我也想试试。”

“我也是！”

“没问题。”鱼禾笑道，“看来，上课没有积极性都是因为以前的东西学腻了呀。你们这群喜新厌旧的家伙，以后我得和进酒先生好好反映一下。”

实践课结束，鱼禾撤下结界，外边的阳光依旧刺目。其它五系的老师们也同时完成了教学任务，默契地带领学生们在空地中央集合。

宇文进酒朝几位同僚示意：“各位老师现在可以做总结了。”

鱼禾老师提到了初级学生可能存在眼高手低的问题，提醒孩子们不要太过贪心，要依据个人实力选择适合自己的基础符咒；火系的汤辛老师认为有些学生虽然冲劲猛烈，但缺乏耐心，无法沉静下来好好练习，虎头蛇尾；金系的窦羽老师说自己维持课堂秩序是个难题，学生在课上常讲小话，也容易抓不住重点，需要训练专注力；光系的布谷老师愉快地表示这堂课进展非常顺利，没有什么问题需要总结；而草系的云大头由于本人太过紧张，没说两句就草草结束。

夏禹向右看去，寻找人群中的队友。

何逐荣不知道是被蚊子咬了还是等不及要下课了，不耐烦地抓着手臂；葛子闲已经开小差了，恰好发现夏禹在看自己，咧嘴朝他敬了个小礼；姚心烛正在她的小本子上记笔记，坚定不移地延续自己在穹下的好学生人设；姜源儿目不斜视，安静地面向前方；而至于崔觉——他似乎站在队伍里睡着了？

六系还真是从上到下一个模子啊。

“下课。”

铃声响起的同时，宇文进酒的总结正好讲到最后一个字。学生们四散而去，夏禹在人群中穿梭，喊住了鱼禾：“老师，等一下！”