---
title: C25.苍生盘检修
aliases:
  - /docs/qiongshao1/chapter25.html
---

# C25.苍生盘检修

下午的历史课上姚心烛除了听讲之外，还在暗暗打算盘怎么把龙舟比赛上输给夏禹的这局扳回来。以前她经常以其人之道还治其人之身，然而夏禹身板皮实血条太厚，一个反作用力回来受伤的竟是她自己。现在想来是她思维太局限，早该换个方式治治他了。

鱼禾老师秉持着不拖堂的课堂原则，在铃声响起的前一秒结束了小测验。

“第一排的同学收一下卷子。”他把两本书夹在胳膊下，“老师还要赶下一堂课，就不多说啦。今天是苍生盘的每月例行检查日，本来是我负责陪同维修人员的，今天来不及了。有没有水系的同学愿意代替我，协助维修人员下井检查的？”

水系的学生们不约而同低下头，假意玩手或捡东西。

姚心烛的眼睛“唰”地一下亮了起来。

第一堂历史课就令所有人闻风丧胆的苍生盘，居然在她最需要的时候出现了。这千载难逢的好机会怎么能不利用起来？

“啊？”她大喊一声。

整个班的人都朝她看过来。坐在她旁边的夏禹转头，脸上已经出现了一丝预感不妙但为时已晚的觉悟感。

姚心烛睁大眼睛：“你说什么啊哥？你居然想去？”

“......”夏禹石化在了座位上。

“可是这也太危险了吧！”

鱼禾在台上宽慰道：“小姚同学，你大可不必担心。维修人员下井检修，他只需要在上边牵绳就够了。对吧小夏同学？”

姚心烛托着脸，心情灿烂得没边儿。夏禹这种脸皮薄得蹭一蹭就能破的人，是不可能在这种情况下打什么退堂鼓的啦。

“是。”果不其然，他撑着书桌站起来，还低头冲她挤出一个微笑，“我也就是在外面看看，不会有事的，放心。”

“可是——”

“还演？还演？”夏禹恨恨地小声打断她，看着那张幸灾乐祸的团子脸，差点上手给她掐出个腮红来。

“勇气可嘉，那就辛苦小夏同学了，你跟我来。”鱼禾高兴地朝他招了招手，“其他同学，下课！”

夏禹跟在鱼禾身后穿过走廊，从他身边路过的同学都会投来小心翼翼的目光。

这下好了，拜姚心烛所赐，他的光荣事迹除了给教室下大雪和召唤守护神图腾之外，现在又多了一个勇闯夺命井的头衔。所谓能者多劳，以后系里有什么破事估计都得找他来解决了。

他随鱼禾来到了重生河边，已经有人等候在入口处了。鱼禾老师把他推到自己前面：“实在不好意思，我今天赶时间要上下一堂课，找不到合适的人顶替，有个学生愿意帮忙，我就给带来了。”

维修人员是个身形瘦小的中年人，怀疑地打量了一眼夏禹：“鱼禾老师，您这也太敷衍我了。这孩子才多大，让他来帮我还不如我一个人下去呢。”

鱼禾还是笑呵呵地介绍道：“这孩子在第一堂符咒课上就表现很好，您放心吧。再说了，他帮的忙也就是一个牵绳和计时的工作，在井上面不会碍您的事儿的。”

“他这么点力气要怎么拉我上去啊？”

“我以前拉您也没怎么用力，放点水进去，借着浮力自然就上来了。”鱼禾转身拍拍夏禹的肩膀，“你会放水吧？进酒应该教了你们的。”

“呃......” 

“算了算了，别用符了，我等下借着石壁爬上来吧。”小个子男人不耐烦地说，“你跟我来。还有鱼禾老师，以后可不能这样了！”

“好嘞。”鱼禾说完，弯下腰低声对夏禹说，“符咒课上了好几次了吧？正好实践一下，咒语跟水有关就行。别让人家真的爬上来，那井挺深的，爬上来要人半条命。”

“他要是知道我第一次实践符咒，就不会下去了吧？”

“你不告诉他不就行了？”鱼禾背过身，从口袋里掏出一张符卡塞进夏禹手里，“这是今天特批给你的，不要钱哦。我走了，你自己小心点！”

他一头钻进水壁，变回了一条灵活游动的锦鲤，走前还不忘和夏禹挥挥鱼鳍。

二人来到苍生盘所在的深井边，阳光直射在亭子顶上，四周寂静，不见鱼群。

小个子男人动作利索也不讲废话，给了夏禹一个计时器，吩咐道：“你在井边仔细听我信号，敲两次井壁代表已经落地，敲三次井壁代表出现问题。从落地开始计时，快要到五分钟的时候立刻拉绳。如果中途有听到三次敲击声，立刻开云镜。”

维修人员说完便带上手套，检查了一下工具包，提前打开了头上的顶灯，摸着绳子下到了井中。

夏禹趴在井口边，目睹这个小个子男人慢慢滑入漆黑的井底。他张望了一会儿，以他的视力还是看不到苍生盘的影子，便退回来，遵循吩咐将耳朵贴在井口上。

井里的动静太多，他实在难以分辨什么是信号，什么是其它动作引发的声响。他屏住呼吸等待，大概在五分钟后，他听到了清晰分明的三次重击声。

夏禹本能地按下了手里的计时器，随后才意识到——不是两次？

“发生什么了，落地了吗？”他紧张地喊道。

井底只有模糊不清的声音，听不出来具体的话语。夏禹反应过来，三次敲击声，开云镜。好在他此前和葛子闲何逐荣玩过太多次云镜游戏，现在不需要依托水作为媒介他也能快速画一个出来。

画面连通，那一头却漆黑一片。维修人员喘着粗气，费力地喊道：“我被藤蔓缠住了，你帮忙看看！”

“什么？我这里什么也看不见。”

画面里晃过一点光亮，听起来是对方艰难地将云镜转了个方向，“这样呢？”

借着微弱的光，夏禹看清了井底的一片狼藉。藤蔓野蛮生长，密密麻麻的尖刀从中龇出，从中依稀可辨别苍生盘的原形。盘身被泥沼围绕，沼面正泛热气，冒着泡儿。四周井壁焦黑，像是被烈火烧过。

他倒吸一口凉气：“苍生盘，本来就长这样的吗？”

“怎么可能！”维修员语气焦急，“你先帮我看看怎么脱身，我的左脚被缠住了。”

“把灯调亮一点行吗？”

“它马上就要灭了，你抓紧时间！”

“那把镜子往左边转一点，对——”夏禹指挥他，“左手再往后一点，就能割掉那根树藤了！”

男人用匕首狠狠一划，树藤断裂。深绿的血液飞溅，在他的脚腕上留下几条诡异的痕迹。

“糟了！”

如同在僵尸堆里划亮一根火柴，所有沉睡的藤蔓都苏醒而来，齐刷刷地转过没有五官的脸孔，冲这个入侵者发起攻击。惊恐的呼叫从井底传来，回音缭绕如鬼魅之声，令人汗毛倒竖。

夏禹来不及思考，全凭一股冲上头的热流，快速举起符咒：“大水！”

符卡被月白色的光芒点燃，顷刻间化成灰烬，落入井底。

他的脑海空白了好几秒。

烧了。只有这一张符，烧了就没了。这个人要在他眼皮子底下死掉了。

备选方案呢？这么危险的工作，应该有秘密逃生通道的吧？苍生盘存在这么多年，维修人员以前总应该也遇到过这种情况的。

他感觉到心跳重锤着胸口，地底混乱的声响也逼近了井口。

咕噜咕噜，咕噜咕噜。那声响愈来愈近，他扒住井口欲往下望去。几乎就在他正要探头的同时，浑浊的泥水从井口喷薄而出，一个人影被大力抛起，落在井边的石地上。

夏禹被淋了一身泥水，还在胡乱擦脸时，跌倒在地的男人爬起来，挣扎着对井口结印：“锁！”

复杂精妙的幽蓝色光阵从亭子的顶端急速降下，将泥流、藤蔓、尖刀利刃，尘封于那小小的井口之下。小个子男人气喘吁吁地倒在地上，夏禹蹲下去要搀他起来，他却颤巍巍地摆手。

“苍生盘，苍生盘,”维修员语无伦次，“你，这件事，千万，千万不要告诉别人。”

夏禹的手也抑制不住地抖：“我不会告诉别人的。没事吧？我刚才好像用力过猛了。”

“这件事，先只能，只能告诉君师......”

“好。”

由于不能与其他人诉说，只能把自己分成两半，让两个小人在脑子里互诉衷肠。一个小人说，这一定是有大事要发生了，学生们却还在悠哉悠哉地打闹玩乐，实在令人焦心；另一个小人说，虽然有大事要发生，这也是大人们的事情，与一个初级小灵师无关，不必咸吃萝卜淡操心。夏禹被这两个小人吵得头昏脑涨，连续几天心不在焉，上课也是常常走神。

事发后的第四天早上，就在九组在总食堂共进早餐的时候，尚水君端着餐盘路过他们这一桌。“夏禹，吃完饭之后跟我来一下办公室。”

何逐荣瞅了他一眼：“稀奇了，居然只叫你？”

葛子闲拿胳膊肘顶了夏禹一下：“你背着我们俩闯什么祸了？”

闯了什么祸？也就是无意间知道了穹上的命脉出大事了吧。

“谁知道，我这几天可安分了。”夏禹随口糊弄过去，“估计又是要组长开会吧。”

他也不是第一次被校长请去喝茶了。在穹下念书的时候他常常光顾校长办公室，不过那个校长可不像尚水君这么文雅，老头子每次见到他都青筋直爆，校长秘书也常揣一瓶救心丸为老板时刻准备着。

夏禹是一个以和老师吵架出名的学生，每个教过他的老师都对他又恨又怕。恨的是他在课堂上毫不留情地指出他们的错，不给师长留一点儿尊严。怕的是他的批评颇有道理，同学们看他的目光都带了丝羡慕的味道，好像他做了一件大家都不敢做的事情。

他在同龄人中成了英雄，久而久之，这种角色融进了他的血液，挑衅权威成了他的惯性。每遇到一个比他年长且试图教化他的人，他都有这种逆反的条件反射。

可是尚水君和他所见过的老师都不一样。除了校内安全问题，她似乎没立下什么严苛的规矩来管教他们——准确的说，她没觉得孩子们会惹出什么麻烦来。校长这么不管不顾，学生反倒觉得无聊，他完全丧失了忤逆她的兴趣。

“坐吧。你要吃点心吗？”

“不用了，谢谢您。”

尚水君靠在书架上，一双丹凤眼目不斜视。夏禹被她看得浑身不自在，率先开口：“您找我有什么事儿吗？”

“苍生盘的维修人员告诉我你用符咒救了他，特意托我感谢你。当时他太惊慌了，把道谢给忘记了。”

“小事儿。”夏禹把袖子往下拉，转头假意观看书房里的陈设。

“你很慌张，还是坐下来说吧。”她弯腰倒茶，“喝点儿茶。这是梅子茶，不苦。”

“到底发生了什么？为什么苍生盘会变成那样，维修人员还会被攻击？”夏禹一股脑把问题都抛了出去，“我看见了，您就告诉我吧。我发誓我不会说出去的，”

“这件事不是不能说。”她的语调依然平稳，“只是在还没有定论的时候透露消息，会引起慌乱。”

“是六系出事了吗？”

“你说的这种情况更严重。”尚水君的食指在山水盆景里蘸了一点水，顷刻间在她的指尖凝成一颗水珠，“六系出事还不至于。但如果找不到这个用禁术吸取灵力的人，那出事只是早晚的了。”

“有人对苍生盘用了禁术？”

“苍生盘是六系之源，在面对危险时自然会自保。它被人攻击过，并且时间并不久。树藤未死且还能进攻，便是证据。大火烧焦井壁，地面变为沼泽，盘面生出尖刀、藤蔓，光进入井中会熄灭——”

“——火，地，金，草，光。”夏禹这才理解了，“五系。那水系呢？”

“如果水系出来自卫，火就白用了，以苍生盘的灵性是不会这么用的。就像那天检修，井底本来肯定有火的，但没料到被你的水浇灭了。”

“还有一件事我不太明白。我结符的时候，符卡直接烧成了灰。难道烧成灰的符还有用吗？”

尚水君摇头：“烧成灰，代表你意愿太强，而符无法承载。”

“那反倒是好事了？”

“并非如此。被烧毁，符的力量就没有发挥出来，只释放了灵师本人的灵力。心气太盛，目空一切，急功近利，都有可能烧毁符卡。这也是初级灵师和高级灵师的区别。新手灵师在突发状况下容易烧毁符卡，只能释放微小的灵力。而有经验的灵师懂得掌控自己的心境，能借助符咒发挥出自己真正的实力。”

夏禹尴尬地吞了一下口水，尚水君捕捉到他这个微小的表情，淡淡一笑：“话虽如此，你们才刚刚入学不久，进酒还没有教到如何‘收’，你不会也是正常的。大多数同学遇到像你这样的突发情况，能够结出符就已经不错了。你用尽所学救了人，该感到骄傲才对。”

“所以我不是来写检讨的，您也没打算处罚我？”

“来校长办公室为什么一定要是来挨骂的？”她抿了一口茶，“我只是想问问你状态如何。这样的场面连一个成年人见了都心有余悸，何况一个还不到十四岁的孩子。这几天还能集中注意力上课吗？”

夏禹低下头去：“还好，勉强凑合吧。”

“因为这件事需要暂时保密，你没法和朋友谈论、也不能去心理咨询室，所以太闹心的时候就来找我吧。周四下午我都在办公室，有需要你可以来。”

“其实——”

困扰他许久的问题就在嘴边。苍生盘在这个时间点被袭击真的只是一个巧合吗？这和鱼妇小姬不愿公之于众的秘密又有什么关系？

眼前这个女子三十多岁就做了穹上最大学校的校长，她年轻有为、德高望重，照常理来讲，她是最适合分享这个秘密的人。告诉她，自己就不用再独自煎熬了。

可是一个只有他看到的谜语，本就只应该由他自己去寻找答案。也许面对一个远比自己强大的人，反而要更加小心。

“谢谢您。”他只说了这三个字。

她点头：“马上要打铃上课了。快去吧，小禹。”

{{< button relref="./chapter24.md" >}}上一章{{< /button >}}
{{< button relref="./chapter26.md" >}}下一章{{< /button >}}