---
title: C29.校船夜话
aliases:
  - /docs/qiongshao1/chapter29.html
---

# C29.校船夜话

凌晨三点多，除了崔觉这种夜行动物，其他几个人都哈欠连天。尚水君和校船师傅聊了两句便进了船舱，葛子闲吵吵着要补觉，拉着夏禹也一起进去了。他不想跟去凑热闹，干脆在甲板上席地而坐。

“崔觉。”姚心烛的声音冷不丁在旁边冒出来。

他靠着身后的箱子，正在闭目养神。“嗯，怎么了。”

“你这一个月在学校里一个人呆着，不觉得孤单吗？”

“我都习惯了，还好。”

声音的来源由高变低，他知道她在自己面前蹲下来了。很多时候他都觉得，姚心烛对待他就像对待一只猫，要定期喂食，定期摸头，定期关心。

“真的？你没和你室友一起去哪里玩吗？”

“没有。”

“都不出来透透气吗？地下城那么闷。”

“有时候会到地面上散散步。”

“对了，我还有个问题......”

“我也有个问题。”崔觉打断她，睁开眼朝她微微一笑，“你为什么这么多问题？”

“这个嘛，”姚心烛想了一会儿，“因为我妈妈说，如果想和一个不爱说话的人做朋友，就得问他问题。他觉得你是真心对他感兴趣，才会开口说话。”

“......”崔觉的笑有点绷不住了,“你是对交朋友有什么执念吗。”

“什么？”

“人和人不是非要做朋友，也可以是路人关系，同学关系，队友关系。”

姚心烛显然没听懂，语气甚至有些委屈：“我们不是朋友吗？那上学期我们一起玩了那么多次，你还总是陪我去地下城买东西呢？”

崔觉被反噎一句，不知如何回答。“不是这个意思。”

姚心烛低着头没说话，像一只耷拉着耳朵的小型犬。

行吧，还不高兴了。他沉默片刻，问：“你妈妈做什么的？”

“干嘛突然问我？”

他无奈道：“你不是说，想做朋友就要问问题吗。”

姚心烛小声嘟囔了什么，还是爬到他身边抱着膝盖坐下来。“她是记者。不过她也很会画画，以前还做过插画家，专门画小狗的，说不定你还看过她的画册。”

“我不喜欢宠物。”

“你对狗毛过敏吗？”

“不过敏。小时候被狼狗追过而已。”

“难怪。多大的时候？”

“六岁吧。”崔觉把问题抛了回去，“怎么又变成你问我了，我问你吧。你爸爸做什么的？”

“他是高中历史老师，大书虫，什么书都看过。我们家别的不多，就是书多。卧室里有书，沙发上有书，马桶上也有书。不过我和我妈妈都不爱看，所以只有我爸爸是近视眼。”

他问什么她就讲什么，远到童年时代的一个印象深刻的梦，近到昨天尝到的甜点铺新品。姚心烛说话时灿烂的表情让崔觉心情复杂。他极少去思考人际关系，但他偶尔会疑惑，这个小孩不知疲倦地关照自己是为了什么。

没有理由的亲近是戏弄，不求回报的付出是圈套。

或者她只是一个没有在四周建起藩篱的孩子而已。他觉得荒唐，又替自己感到些许可悲。

船舱内一片宁静，那两个聒噪的男生应该已经睡着了。崔觉看了一眼靠在箱子上入眠的姚心烛，起身去船舱拿水喝。

他边喝着水，边看向坐在藤编椅上的尚水君。她的左手垂在椅侧，右手支撑着额角，面朝舱外的月光。即便看不到正脸，从背影也看得出她的忧思。

崔觉放下纸杯，悄无声息地离开。

“你晚上不睡，白天要怎么赶路？”

校长到底还是校长，即便他不发出一丁点声音，她背对着人也知道是谁来了。

“您不也没睡。”他说。

尚水君起身面向他，“走吧，一起去外面看看。”

两人一前一后走到了甲板上。

夏夜的风从头发、指缝、种种有空隙的地方穿过，仿佛要冲洗掉什么脏东西一样，勤快得让人受宠若惊。四下漆黑看不见任何参照物，如果不是风与水声的存在，人会误以为这是一艘在黑色虚空中行进的船，没有方向，没有终点。

“这个学期适应得还好吧。”她说。

“挺好。”

“开学那天你那么快冲进来，门卫都追不上你，是不是因为那时候我坚持把你要过来，你心里有怪罪？”

“您多虑了。”崔觉的嘴角小幅度向上扬起，“当时两边起冲突，带我的灵探受伤了，那时候如果不跑，我只能成拖累。跑到学校门口，因为没有入学证明被拦住了，担心后面人追上，才直接冲进来的。”

“这么说，你一开始就是偏向天行的？”

又在套话了。

他模棱两可地答：“随您怎么想都可以。”

尚水君笑了。她把目光投向睡着的姚心烛，轻声说：“看看你的同龄人，十三四岁应该是那样子才对。崔觉同学，什么时候你能告诉大家，你去过什么地方，经历过什么故事？”

“这么问我有点意外。我还以为以君师的能力，不用我说也猜得出来。”

她摇着头说：“我是人，不是读心师。我能感受到的，只是你愿意让我感受到的部分。我能察觉到你来到船舱，是因为你对我的戒心还没高到生人勿近的地步。”

这倒是个新鲜说法。

两人面朝无尽的黑色，陷入沉默。风不再亲昵急迫地扑上来，船速似乎慢了下来，直到停下。

尚水君喃喃自语了什么，随即转过身。校船师傅正朝着他们小跑过来，一脸为难：“校长。”

她问：“师傅，离停泊点还有段距离吧，船怎么停了？”

“前面没有水路了，估计得你们下去走了。”

“已经到这种地步了吗。”她眉头紧蹙，撑着栏杆查看船下方。崔觉跟着她一起往下望，可惜夜间视力不好，他什么也看不到。

被三人动静吵醒的姚心烛揉着眼睛问：“发生什么了？”

另外两个身影也刚好从船舱里走出来。夏禹顶着鸡窝头摇摇晃晃，葛子闲还没完全睁开眼。所有人都醒来之后，船上重新闹腾了起来。

“君师，今天怎么开了一个小时就到了？”葛子闲说话的时候还在打哈欠。

“到这里就没有水路了，得辛苦大家下去多走一个小时。”

“不是吧！为什么突然就没有水路了？”

“一句两句还解释不清楚。大家先下船，我们要在日出前到停泊点和其他人汇合。”尚水君说着转头，“心烛，你走最前面吧。”

“我？”睡眼惺忪的小姑娘立马清醒了。

尚水君温柔一笑：“我们只有你一个光系灵师，给队伍照明的任务就拜托你了。”

姚心烛紧张道：“可是我还没学过照明咒啊。”

“小姑娘，你看这个怎么样？”校船师傅指着崔觉身边箱子上的一盏琉璃提灯。

这提灯看上去年岁不小，中央的光摇曳不定，是快要熄火了的模样。灯身共有八面，皆由琉璃制成，晶莹剔透。手柄弯曲不平，像是随便从哪棵大树上折下来的。灯的顶部形似屋顶，与底座、手柄属同一种木头的材质。

“灯可以呀。我来拿灯吧。”姚心烛说着捡起提灯。

就在她的手指触碰到手柄的一刹那，底座中央快要燃尽的灯芯猛然抬头，像一簇在濒死边缘的火苗被氧气所解救，灯光大口地吸气、呼气，将满腔的求生欲倾泻而出，一时间竟使这一片黑暗的空间亮如白昼。

除了姚心烛和尚水君，所有人都抬手试图挡住刺眼灯光，却是无济于事。夏禹在旁边闭着眼睛喊：“要闪瞎了，姚心烛，能不能让这个灯消停消停？”

“我不知道怎么回事啊！”

“你先把那个灯放下！”

姚心烛只好伸手把灯放回去。在她还没脱手时，灯光忽然恢复了人眼可接受的亮度，灯身开始缓缓旋转，像是在全方位展示自己的玲珑八面。这八面都有色泽上细微的差别，由深至浅，第一面是赭色，转到最后一面时已成了淡淡的黄色。

尚水君失笑道：“这灯很喜欢你呢。你一拿起它就心花怒放，你一放下它就怕了，赶紧表明方才是自己失态。”

“真的吗？”姚心烛惊奇地低头看这灯。

灯芯竟弯下身点了两下头，光也随之摇晃。

葛子闲感叹道：“这年头灯都要成精了，云大头为什么还没悟清楚啊。”

“大家抓紧时间赶路吧。”尚水君说，“心烛，你走前面。”

他们与校船师傅告别，依次下船。

姚心烛走在队伍前方，身后跟着夏禹和葛子闲，尚水君则与崔觉并排走在最后。五个人走在提灯照亮的一圈光里，在没有路灯的土地上，像一只永不萎缩的球，容纳着孩子们对夜与未知的胆怯，在那片黑色里坚强地滚动着。

一行人走了许久，直到天际渐渐泛白，灯光随之黯淡下去。姚心烛视力好，先看到了远处的一青一红两个身影。

“我看到她们了！”她说着跑了起来，“荣荣，源儿——”

两个女孩也加快了脚步跑过来。她们都已换上了校服，何逐荣背着两人的包，姜源儿怀里抱着一只熟睡的小猴子。

“君师好。”何逐荣向校长问好之后扯开嗓子喊道，“葛子闲，你不是说四点半吗，怎么才来啊？现在都五点半了，马上要日出了！”

“我们坐船坐到一半没水了，就靠两条腿干走过来的。”葛子闲走过去把她肩膀一勾，“一个月没见，你一开口说点好听的行不。”

“你说清楚，什么叫没水了？”

夏禹接话道：“那一段重生河变成陆地了。”

姚心烛也拉着姜源儿小声问：“源儿你怎么把学校里的动物带下去了，不是违规的吗？”

“它赖着我不愿意走，我也没办法的。”

“就让它跟着吧，你们平日多与动物接触接触也是好的。”尚水君说完，轻轻拍手，“好了，我现在和大家通报一下具体任务。”

孩子们都转头望向校长。

“近日苍生盘遭人入侵，神树枯萎，穹下干旱。危机事务部已介入，初步判断入侵者使用了禁术攻击水系，但至今仍未找到入侵者。天行近七成的老师已出动协助危机事务部，计划在三天内找到线索。我原本是来与他们会合，你们的组长夏禹同学为你们申请了同行机会，我便借实践课的名义申请将你们带到穹下，一同寻找水源。此次任务困难重重，前路尚不明朗，你们是否有决心与胆量走到最后？”

何逐荣率先举手：“我反正没二话。出来之前我就知道这回不是闹着玩儿的。不过走一步看一步嘛，怕什么。”

葛子闲大大咧咧地附和：“有校长您在，咱几个可以放一万个心。”

“而且我还捡了个好有灵气的灯，是好兆头！”姚心烛举起手里的八面琉璃灯。

姜源儿也点头道：“君师放心，我们都做好心理准备了。”

夏禹因自己的决定得到组员的一致认可而十分受用：“大家态度都挺坚决的。君师，咱们可以出发了吧。”

“崔觉，你呢？”姚心烛忽然问。

六个人纷纷回头，六道视线都聚焦于一处。

“我人在意志在。”崔觉语气平淡，“不必过问。”