---
title: C28.穹下干旱
aliases:
  - /docs/thedome1/chapter28.html
---

# C28.穹下干旱

夏禹洗完澡回大通铺的时候，所有人早都入睡了。他醒着躺了很久，翻了个身，木筏子也随着他的动作晃动一分。他枕着手臂瞥了眼身下的河面，此时的重生河漆黑死寂，显得它的名字也有些荒诞。

开学第一天出现的鱼妇小姬直到今天都没有露面过，河里的水系妖精们也不知去向。水系几位老师虽是注意到了，却都一致默认它们是组团去下游串门儿了。

人们习惯了和平宁静的年代，对许多蛛丝马迹都满不在意，直至最后的危机降临，他们也会以为这是一次毫无预兆的意外。

单廷廷的鼾声在旁边有规律地打起了节拍，夏禹戴着耳塞也防不住这无孔不入的呼噜。他烦躁地坐起来，把木筏子牵到岸边，临走前没好气地把单廷廷的木筏子踹了一脚。等下学期开学，他第一件事就是学静音咒。

夏禹沿着河流方向往前走，远远看见金枪堂在黑夜中依然泛着浮夸的金光，和山顶上从不熄灯的光霁阁遥相呼应。现在是凌晨两点半，姚心烛和葛子闲应该都已经在做梦了。

一个身影匆匆从重生桥的台阶跃下来。夏禹看清了来人的面孔，喊道：“君师。”

尚水君清丽的脸这次有些反常的凝重：“小禹？你这么晚还不睡觉，怎么还在外面闲逛。”

“我睡不着，旁边人呼噜声太大了。”

她点点头，呼吸急促：“现在有要事处理，我先走了。”

“是什么事？”

她停下脚步。

夏禹试探道：“商羊长老求了雨还是没解决问题吗？”

尚水君沉默片刻，转过来面对他：“求雨只是为了解救神树，并不能在根源上解决问题。”

“猜到了。”夏禹一点也不意外，“苍生盘的入侵者抓不到，一百个商羊长老也没用。”

“现在初步判断入侵者是奔着水系去的。”

“为什么？”

“危机事务部来了紧急通知。穹下突发干旱，我们要安排人手去解决。”

从苍生盘检修那次意外为开端，再到亲眼目睹千年神树枯萎，他就知道自己撞上学校的各种突发事件已经不稀奇了。第一次心有余悸，几个晚上没睡好。第二次有经验了，知道办法总比问题多。第三次，那必然已经练成强心脏了。

夏禹没说话，调整了一下站姿腰杆立直，正色看着她。

校长似乎已经对他某些小动作代表的含义了然于心了：“你这意思是你也想去？”

“可以吗？我们组其他人也可以去吧。”

“可以是可以。”她稍作停顿，“不过，带领未成年灵师到穹下执行任务，需要通过教育部审批。”

“这也不算执行任务，到时候如果查下来，就说是我们跟着您一起去上实践课。”

她的语气逐渐变得轻盈：“你怎么知道你的组员愿意和你一起去？”

一只蚊子停留在夏禹的小臂上，他一巴掌准确地拍上去。“我是组长，有机会就帮他们争取一下。责任我尽到了，去不去是他们的事。”

“你还挺有个性。”她微微笑了，“放了假不想过，要去给自己找点事情折腾。”

“那您是同意了？”

“看你能不能把你们组的都叫齐吧。六系缺一不可，要去就一起去。”

夏禹点头：“行，我现在就叫醒他们。”

“给你们半小时，三点在马厩集合。还有几个在穹下的，让他们四点半在校船停泊点等候。”

“我们不坐校车走？”

“校车开动起来动静太大了。”她说着，晃了晃食指勾住的钥匙圈，“而且你们不想坐一次骑云马么？”

接下来叫醒熟睡中的队友这种苦差事当然是他一个人来做。

“子闲，快起来快起来。”

“大晚上的，大王您又要使唤小的干嘛去啊？”葛子闲睡眼惺忪地出现在云镜里，顶着一头乱毛和一张皱巴巴的脸，毫无形象可言。

“叫你是有正事，现在有个机会可以跟着校长一起到穹下跑任务，你就说去不去吧，啊？”

葛子闲也没多磨叽，打了个哈欠答应下来：“喳——”

至于姚心烛就不那么好叫了。他其实也知道，把这位三好学生叫醒之后他将得到一个功夫了得的暴走萝莉，但是硬着头皮他也得上啊。

“神经病啊你，现在几点钟你跟我开什么云镜啊，开玩笑吧？”

“这事儿缺了你不行啊祖宗。”

“你不缺我，你缺德！天大的事明天再说，夏禹你给我等着！”

“哎等等，”夏禹急中生智，“君师说骑云马是高年级才能坐的，你确定不来？”

之后他在马厩边闻了二十多分钟的马粪味，终于把两个人等到了。葛子闲什么都没带，倒是脸也洗干净了，穿得也人模人样的，看样子是半个小时都用来捯饬自己了。姚心烛背着一个帆布包，一头短发还保持着炸毛的状态，不过表情已经恢复稳定值了。

夏禹谨慎地上前一步：“你下来的挺快的。”

“我把提灯鱼叫醒了，它开校车给我送下来的。”

他问：“你那包里带什么了？”

“小风扇，餐巾纸，都是些小东西。”她拍了拍肩上的包，“哥，既然都回穹下了，到时候能不能回家拿点东西？”

听这语气是没事了。

“君师告诉我的那个停泊点离咱们家挺远的，应该回不去。”夏禹说着，把尚水君给的钥匙拿出来，开了马厩的锁。里面熟睡着的马看上去和普通的马没有太大差别，皮毛是一样油亮的红棕色，拉的屎也是一样的臭。

葛子闲嫌弃马厩脏已经站到一边去了，捏着鼻子说：“我把荣姐叫上了。源儿和崔觉你们联系了吗？”

夏禹说：“源儿我叫上了。”

“那个，崔觉我没......”姚心烛正说着，忽然惊讶地直起身，看向旁边的转角处，“崔觉？”

两个男孩子都没发现旁边来了个人。穿着鸦青色校服的男孩半个身子藏在夜里，听到姚心烛的呼唤才从一片黑色中踏出来。

“地系的不是都回家了吗，你怎么还留在学校啊？”她问。

“嗯，没回去。”

崔觉看也没看夏禹一眼，经过他身侧，推开马厩的门，径直走向最近的那匹。他顺着它的红鬃抚摸了几下，又吹了声口哨，直到马睁开眼，咴咴儿地叫了一声。他一踩马镫，轻巧地翻上了马背。

“你留校也不告诉我们，放假期间可以一起玩啊，大家一个多月了都没见到你。”

“没事。我也不是一直都呆在学校。”

崔觉握着缰绳回头和姚心烛说话，夏禹借着月光看清了他的左脸。严格意义上他其实没有仔细端详过这个队友的长相，也许是因为他从来不把正脸对着自己，一副所有人在他那里都是弱智的态度。也不知道姚心烛这丫头是怎么和这种人处成朋友的，换了他可是待一分钟就想干架。

“还有我刚才开云镜你都没接，你怎么知道要来的？”

“校长通知我了。”他朝他们后方扬了扬下巴，“呢，来了。”

尚水君换了身更轻便的短装，短发别到耳后，比往常少了点仙气，多了些真实感。夏禹对于她这种状态甚至有点预感——接下来无论是什么难事，她一定会办得干脆利落。

“留校的都在这儿了？”她环顾四周，“还剩两个通知到了吧。”

夏禹点头：“通知了，他们四点半到停泊点等我们。”

“好。其他留校的老师已经先行出发，我们这边要加快速度了。”尚水君把目光投向马厩里的男孩，“崔觉，你帮其他同学熟悉一下骑云马。”

这是他第一次被要求给人做示范。崔觉皱眉思索了一下，还是从马背上翻了下来。

骑云马不是那么容易驾驭的，校长竟然要几个没有骑马经验的小屁孩一上来就骑会飞的马，他也没想到她心大到这个程度，连教都不亲自来教。这三个人也够糊涂，学了几个能让天花板下雨下雪的符咒就以为自己能上天入地了，还敢跟去穹下掺和危机事务部的事情。这几个人中间就只有夏禹脑子好使一点，可惜争强好胜，脸皮还薄，到时候最先翻车的就是他这类人。

他走到姚心烛跟前，她在几匹马中选来选去挑不出来，他拍了拍最小的那一匹说：“别选了，就这匹了。你来摸摸它的脖子。”

她用食指尖小心地刮了一下。崔觉感到好笑：“是摸，不是点，整个手要贴上去。”

姚心烛颤颤巍巍地摸了一下马的脖子，又回头看他。

“口哨会吹吗？”

她摇头如拨浪鼓。

“像这样。”崔觉把食指和拇指放进唇间，吹出一个响哨。

小马应声睁开眼，脑袋蹭了蹭姚心烛的手掌心。她叫了一声下意识把手抽回来，又抱歉地对它说：“对不起啊，我没有不喜欢你，我就是容易条件反射。”

崔觉扶着她踩上马镫，在马背上坐稳。姚心烛学着和小马慢慢亲近，他嘱咐道：“其它哪里都可以碰，不要抓它的耳朵，它会害怕。”

夏禹和葛子闲都学着叫醒了各自的马，像模像样地跨坐在马背上。尚水君驾着马从他们身边走过，挨个检查了一遍。“都准备好了吗？等会儿我走最前面，崔觉你垫后，照顾一下队友们。”

崔觉点头，无意间扫视过去，发现夏禹正看着自己，两人的目光对上一瞬，即刻又分开了。

“你到我前面去。”夏禹推了姚心烛一把，她的小马就乖乖走到前边去了。

葛子闲大为震撼：“这马听得懂人话？”

“骑云马通人性，除了不说人话，人的事情都懂。我这匹是领头马，我给指令，后面的马就都会跟着它。大家只用在马背上坐好就行了。”

尚水君说完，俯下身在马的耳边低语了几句。那匹健硕的马昂首，发号施令般地扬起前蹄，后边的小马们纷纷附和它。接着没有任何蓄势地，它猛然向前发力奔跑起来，后边的四匹马在扬尘中紧随其后。三个没有坐过骑云马的人都差点被猝不及防的起势甩下来，姚心烛突发的惊叫声在寂静的夜里响起，又立马被她咽了下去。

它们接连踩着峭壁上的石块向上飞跃，每一次弹跳都有被蹬掉的碎石从高空落下。前面的夏禹扯着嗓子对姚心烛喊：“别看下面啊，看上面！”

“我知道！”

崔觉想起来端午节那天他和姚心烛去地下城，她因为有恐高症，死活不愿意走悬空楼梯。他仰头望去，明月当空，领头马威风凛凛，已经跃上了一片云。

葛子闲的马恰好与他并行，凑过来唠嗑了起来。“小崔，你怎么这么熟悉骑云马啊？”

一个比他少吃了五年饭的后辈这么不知轻重地喊他“小崔”，要是他换一副皮囊，早都可以名正言顺地嘲笑这几个小孩了。转念一想，不知者不罪，算了。

两匹马踩在不同的云上，两人之间距离一下近一下远，他也听不清葛子闲的声音，就随口应道：“以前骑过。你想学吗？”

“以前骑过？你什么时候骑的，这学期？”葛子闲被马颠簸得一个晃悠，“唉哟，这马有点野。”

崔觉趴在马背上侧过脸，端详着他前后摇摆的凌乱姿态。“之前没见你对我这么感兴趣啊。”

“瞎说什么，我一直对你很感兴趣的。”

“什么时候开始的，我怎么不知道。”

“你太让我伤心了小崔，”葛子闲总算找到平衡点把身体稳了下来，“我一开始就说咱们俩住得近可以一起上学，是你喜欢自己走，我能怎么办啊。你这么自闭，要不是妹妹总带你一起参加活动，我看你一个人呆着都要长蘑菇了。”

金系的人的确很会说话，用词这么谨慎，都没有用‘不合群’来形容他。

崔觉把目光投向前方：“在你看来喜欢一个人呆着就是自闭？你跟姜源儿也说过这话吗？”

“源儿那不叫自闭，那叫，”葛子闲斟酌了半天，挤出两个字，“害羞。”

“这两个词有区别？”

“区别大了，害羞是嘴上说不要心里其实想掺和进来，自闭是压根就不想和大家待在一起。只要有人喊她来，源儿还是蛮喜欢和我们一起的。你就完全不一样了，能不来就不来。对吧？”

崔觉也就是敷衍一问，没想到葛子闲真的找了个正儿八经的回答出来。

“哎，我刚才问你是什么时候坐过骑云马，你怎么扯那么远去了？”

骑云马们逐渐拉开了距离，也隔开了喋喋不休的葛子闲。道路上没有一盏明灯，崔觉借着月光望去，已经看得见静静停泊在岸边的校船。

尚水君率先翻身下马，又帮姚心烛下了地。大家挨个登上校船，正好碰上校船师傅走出来。

“真不好意思，这么晚把您叫起来。”她说。

“您客气了，这是我的分内之事。不过，这次水路恐怕不好走。”

“怎么？”

“咱们上去再说。”

{{< button relref="./chapter27.md" >}}上一章{{< /button >}}
{{< button relref="./chapter29.md" >}}下一章{{< /button >}}