---
title: C19.户外实践课
aliases:
  - /docs/thedome1/chapter19.html
---

# C19.户外实践课

在姚心烛这个祖宗的生日当天，夏禹提早来到了食堂门口。他坐在栏杆上抛着要送出去的礼物，犹豫要不要把在山海传闻得到的消息告诉她。

老板口中的“出事”会有多严重，他也猜不出来个结果。如果他不及时把这件事的来龙去脉汇报给校长，以后真要有什么大事发生就是他的责任了吧。

但看到了玄武图腾的这件事，他依然不打算告诉其他人。他现在还无法相信穹上遇到的任何人，只能把这个秘密维持在三人之内：他，姚心烛，还有鱼妇小姬。当务之急是要找到小姬，找她本人问清楚——她不能读心，却能知道他看到了玄武图腾，这是为什么？

至于姚心烛呢,这是个不经吓的，如果让她知道了水系要出事，肯定得押着他去找校长打报告。还是暂时不告诉她的好。

夏禹这么想着的时候，小姑娘已经从远处走来，正和室友睡眼惺忪地聊着天，还是她室友先发现了他：“心烛，那不是你哥吗？”

“咦？”她惊奇地看过来，“你来这么早，怎么不上去啊。”

“接着。”夏禹坐在栏杆上，把手里的东西抛过去。

姚心烛险险接住：“什么？”

“你生日，你自己不会忘了吧？”

“你说这个啊，谢谢哥哥，嘿嘿。”她不好意思地打开了包装袋，“这是个小兔子？你在哪儿买的呐。”

“地下城新开了一家玩偶店，卖的全是神兽妖精的复刻，做得还挺逼真的。”夏禹摇晃着双腿，“什么饕餮啊，美人蛇啊，羊头神啊......这个玉兔算是里面长得最秀气的了。”

“噗。”她跑过去把他拽下来，“走啦，再不吃早饭我肚子就要开始叫了。”

“他们都到了。”

“这么早？”

“我跟他们说了今天是你生日，早上一起吃蛋糕。”

“荣荣也到了？我不信她可以起这么早。”

“我让源儿去她宿舍把她拖起来的。她也就只怕源儿了，其他人不管用。”

“我看是你们几个都怕源儿吧。”

两个人来到食堂里，远远看见九组的伙伴们已经围坐在餐桌边。葛子闲先注意到了他们，站起来挥手：“寿星来喽，妹妹生日快乐！”

姚心烛满脸洋溢着幸福的红晕，走到葛子闲旁边的空位坐下。一个淡黄色的小蛋糕放在餐桌正中央，十三根蜡烛从低到高围了一圈，中央有一位衣裙飘飘的仙女正在舞动。

“这是瑶姬神女。”姜源儿介绍道，“我觉得和你的名字很配，大家就一起选了这个蛋糕。”

“这名字真好听，我以前还没听说过呢。”

“她也叫巫山神女，是炎帝的女儿、精卫的姐姐，曾经授大禹天书，帮助他治水。”崔觉从座位上慢慢直起身，动作干净地擦亮一根火柴，一一点燃那十三根蜡烛。“她的蛋糕很受女生欢迎，是除了洛神和嫦娥之外卖的最火的。许个愿吹蜡烛吧？”

姚心烛虔诚地闭上眼，双手合十，嘴里念念有词。她睁开眼，深吸一口气吹灭蜡烛。烛火熄灭时，蛋糕中央的瑶姬神女也化成了一缕窈窕的烟。

插着手臂的何逐荣一下子坐了起来：“这就没了？还是一次性的？太坑了！”

夏禹翻了个白眼：“总不能让你把神女当蛋糕切了吧。”

“算了。来来来，切蛋糕——”何逐荣麻利地几刀下去，“寿星最大，给。”

姚心烛端着占了四分之一的蛋糕：“荣，荣荣，这会不会太多了......”

“多什么多，放开胆子吃！”

一个人过生日的喜悦通过一块小蛋糕变成了六个人的喜悦。葛子闲聊起了他的书呆子室友和他新结识的学长学姐，何逐荣抱怨着她们食堂阿姨打饭的分量越来越少，姚心烛听得起劲时不时插上两句，姜源儿安静地喝着早茶，崔觉一如既往地靠在椅背上闭目养神。

尚水君端着用完餐的盘子路过，几个孩子见到校长都自觉地降低了音量。

“今天是谁的生日吗？”尚水君问。

“是我的生日。”姚心烛抱着小兔子站起来，嘴巴一圈还沾着奶油，“我十三岁了！”

夏禹为了憋笑咬着食指关节，葛子闲和何逐荣却率先决堤了，三颗脑袋聚在一起笑得不能自已。姜源儿默默拿起一张纸巾，为愣怔的姚心烛擦干净了嘴巴。

尚水君莞尔道：“生日快乐，心烛。”

“谢谢君师！”

她转向夏禹：“吃完蛋糕带你的组员们去后山集合，今天的符咒课改成在户外上了，进酒先生还没有通知到每个组。”

夏禹点头：“知道了。”

何逐荣望着尚水君离去的背影感叹道：“君师怎么连组长是谁都记得？”

姚心烛说：“君师的灵术那么厉害，记忆力肯定也很好呀。”

“一个年级三十个组，七个年级就两百一十个组了，再怎么记性好也不可能记得清脸吧。”

“我提供一个思路，”葛子闲搭着何逐荣的肩膀说，“她可能把全校小组长的大头照都贴在一个本子上，每天早上起来睡觉之前都翻一翻。你别不信，我以前那个班主任新上任的时候就是这么干的。”

夏禹咳了两声：“你们几个很没意思啊，她就不能纯粹是记住我这个人吗？”

“能，能！”

“绝对是记住你了。”

从开学以来，一级新生们已经在教室里上过数十次基础符咒课，而在户外的实践课却是第一次。孩子们的心情和这天明朗的天气一样，阳光灿烂河水泛滥。

集合地点在后山脚下的一片空地上，课代表正在清点人数。夏禹看向前排，在场的除了宇文进酒还有不少生面孔，身着代表六系颜色的服装，看样子是其它五系的老师。

“那不是布谷老师吗？她怎么来基符课了？”姚心烛惊奇道。

葛子闲摸了下鼻子：“喔——就是你们系那个唱歌很好听的老师吧。”

“是呀。她是教音乐和戏剧课的，也是学校里专门负责文宣的。”

树下身穿浅黄色衣装的女老师个子娇小，耳后两条麻花辫垂在肩侧，臂弯里挎着个藤编篮子，不像是要来教课的，倒像是要去哪儿野餐。看着她还是少女的面相，夏禹对应上了刚进校坐观光车时女讲解员稚嫩的声音。原来这位老师是人如其声。

“你们老师多大岁数啊？”何逐荣问，“也不比咱大多少吧，这就能在学校里教书了？”

“别乱说。人家是布谷鸟精，现在能化成人形少说也活了一千年了。”

“好家伙。”夏禹头皮发麻，立马在心里撤回了刚才的论断。

姚心烛又转向何逐荣：“荣荣，那个红色衣服的是你们系的老师吧，她是教什么的？”

站在宇文进酒左侧的女老师身着宽松的暗红长裙，正望着远处发呆。她个子不高，留着一排齐整的刘海，脸颊肉嘟嘟的，眼睛也溜圆儿。其他老师都多少有被树荫眷顾，偏偏阳光照射在她站的那片土地上，她便一手遮挡烈日，一手在脸边扇着风。

“那是汤辛老师，教三级的御灵课和美食鉴赏课。”

“咱们以后还有美食鉴赏课？”

“这还用说，美食鉴赏是必修啊。”何逐荣提到这个关键词立马话匣子就打开了，“汤辛老师经常说，‘民以食为天，东洲大陆的历史文化中最重要的一部分就是饮食文化’。她有祖传的宴会食谱，她家祖上就是负责——那个词是什么来着？反正就是专门给皇帝做饭的。”

姜源儿接过话来：“负责宫廷膳食？”

“对对。”何逐荣连连点头，“汤辛老师在这方面懂得可太多了。她说，我们老祖宗在吃上面是非常讲究的，除了要怎么做食物，要怎么吃也是个学问。”

“你们一个二个的怎么都开始自动连播了呢？”葛子闲找到个空档插进话来，“那我也介绍介绍吧。最右边那个拿双截棍的美女你们看到没，是我们系的窦羽老师，也是教三级的御灵课的。”

与布谷老师聊天的那位女老师刚刚转过身，几个孩子这才看清了她的正脸。姚心烛捂住嘴巴：“她长得好漂亮！”

这位高挑的女老师的确长得惊为天人。说她漂亮是不够的，得说她是一刀刀刻出来的美人。她若是不说话，就像一座令人不敢直视的神祗雕像。乍一看她一身黑衣，再看却能发现其中别致。黑衣由几块布匹拼接而成，边缘处的金丝与她脚踝上的细金链相呼应。当阳光恰如其分地移动到她身上时，泛光的金属与她的眼睛都那么引人注目。

“喂，看美女看够了没？”葛子闲把他们的思绪拉回来，“我说，你们别被她的美貌迷惑了，窦羽老师是个狠角，我们学校最不好说话的老师就是她。”

何逐荣咽了下口水：“光看她拿的双截棍也知道。”

姚心烛问：“她会用那个打学生吗？”

“怎么可能。”葛子闲哈哈大笑，“不好说话的意思是上她的课很容易挂科，她给分很严，而且一点也不通融那些差一两分及格的学生。那个双截棍只是她的灵器，要是拿来打学生那她早进局子了。”

姜源儿细声说：“这位老师非常有名，我在系里听同学提起过她。她在炼丹和做炸药方面都很在行，各种节日宴会和祭祀大典上的烟花也都是她设计的。”

葛子闲偏过头：“噢？这个连我都不知道。不过咱们运气好，今年底刚好可以赶上两千年校庆，那时候就可以看到她设计的烟花了。”

“好了下一个。”夏禹把脸转向最左边的那位，“那个头上有朵云的是谁啊？”

从一开始他就注意到这位神秘人了。他脖子上顶了一团棉花糖似的白云，两腿与肩同宽，两手交叠放在小腹前，站得纹丝不动，像个在瞭望塔放哨的小兵。虽然看不见他的脸，但夏禹似乎可以感受到他的青涩拘谨，也能猜到他正紧张地打腹稿，准备上课要讲的内容。

“是我们系的妖精。”姜源儿介绍道，“大家都叫他云大头。”

正在喝矿泉水的夏禹一口水喷出来：“你们可真会起名字。”

“他是一根鱼腥草，本来是要修炼成人形的。据说是因为他修炼途中有些道理没悟清楚，一直有一团云雾悬在头上。等到他大彻大悟了，这团云雾才能散开，他就能看到自己的脸了。”

葛子闲伸了个懒腰：“要我说，这些妖精好端端的修什么炼呢。是鱼腥草就老老实实做根鱼腥草，非想要变成人，没事找罪受。”

“你懂个屁，人家是有理想有追求。”何逐荣说，“不过仙女儿，我们几个系来的都是老师，为啥你们系来的是个妖精？”

“云大头之前在系里做助教，他风评很好，学校现在就特批他接手主课了。”

葛子闲环顾四周：“怎么只有五个老师啊，龙王，你们系的老师呢？”

夏禹还没回答他，远处就来了个人影。来人挥着手，身型敦实，声音他也十分熟悉：“进酒！久等了，我刚刚还在办公室给学生答疑。你们还没开始吧？”

宇文进酒微微颔首：“刚要开始，苏先生来得正好。”

“老师好！”

“同学们好。”鱼禾刚跑完一段路程还在喘气，见学生们这样热情，憨厚地笑着摸了摸后脑勺。

何逐荣开始打算盘了：“果然还是带大课的老师吃香，甭管是不是本系的，全都认识他。要是以后我做老师，也得做带大课的老师。”

“你也想当老师？”葛子闲说，“那我室友跟你可太像了，他真就应该是你们火系的人......”

两下干脆利落的掌声响起，孩子们脚下的土地即刻间震动起来，如百兽过境，山石滚落，小蚂蚁们在旁瑟瑟发抖。上过基础符咒课的孩子都知道，进酒先生在课上从不说“安静”二字，这是他整顿纪律的惯用手法。

宇文进酒踱步出列，背着手扫视了一圈安静下来的学生们。

与风格鲜明的五名老师不同，宇文进酒一身清贵之气。清，是他的五官。贵，是他的气质。他的面容是儒雅君子之相，观者上前一步时却才发觉脚下横了道峡谷，眼前人实为高不可攀的云端人。夏禹莫名地喜欢这种冷淡看不出情绪的脸，似乎没有什么事情能惊动他，也没有什么人能让他牵肠挂肚。

“今天的符咒课是实战演练，五位老师各自授课。现在小组打乱，每个人都找到本系的队伍站好。”

还是这般惜字如金的风格，孩子们很吃这一套，全都迅速行动起来。夏禹移动到鱼禾老师领头的这条队伍里，后背和单廷廷撞到了一起。

“学长，怎么又是你？”

“瞧你这话说的。有我在你旁边你就乐吧，我当年可没你这待遇，第一次上实践课就有学长在旁边保驾护航。”

夏禹心想这家伙要是没留级他也就信了，保驾护航这四个字也亏他说得出来。

“今天的符咒内容不作限制，同学们可以随心发挥。为确保安全，各系老师会设下结界空间。切记，只允许在空间范围内结符。现在解散。”

{{< button relref="./chapter18.md" >}}上一章{{< /button >}}
{{< button relref="./chapter20.md" >}}下一章{{< /button >}}