---
title: C34.水牢
aliases:
  - /docs/thedome1/chapter34.html
---

# C34.水牢

窒息感使夏禹清醒了过来。

从混沌回到现实的刹那，许多回忆在眼前闪过，大脑被迫接收杂乱无章的信息，却没有一条能解燃眉之急。他尽力冷静下来，把无关的画面从脑袋里赶出去。

他不知道现在距离他失去意识过去了多久，但现在自己急需氧气。左脚在挣扎中踩到了河底，原来水并不如他想得那么深。

别慌，只差最后一步了。

夏禹踩稳了脚下，伸直膝盖的一瞬间重见天日。熟悉的氧气将他包围，他大口地呼吸，呛水，咳嗽，几乎将肺都咳出来。

“小公子！”

他抹干眼睛上的水，看向声音的来处。

白发垂腰的人鱼女孩浮在水中，孔雀蓝色的鱼尾被栓上了锁链，两手只能勉强扒在水壁上，一双湿漉漉的蓝眼睛正急切地瞧着他。

夏禹对此情此景不知从何问起，凌乱了半天才找到第一句：“你怎么被拴在这里了？”

“快藏起来！”

“啊？”夏禹愣了一下，低头时才发现自己正站在一个深口水缸中。

这里不是重生河，也不在上善谷。

“去水缸后面！”她催促道。

夏禹手忙脚乱地翻出去，在水缸后面摔了个跟头。外面传来人的交谈声，离他愈来愈近。

“您来上善谷的一小时前我们就已经到了，给她抓了个现行。”一名陌生男子的声音。

女声口吻强硬，毫不退让：“我来之前已经花了一下午与你们总长交涉，他准我来探监就是因为没能劝住我。您现在想用几句话劝住我，还是不必了。”

夏禹认出来这是尚水君的声音。

“鱼妇小姬使用禁术摆阵摄灵，我们亲眼所见。铁证如山，您为何不认？”

“铁证？”她反问道，“经调查组检测，她的灵力水准被评定为正常值，并无吸纳神力之嫌。您所言铁证为何？您在当场捕获嫌犯后紧急召回其它行动组，倒是更应该打个问号。”

“尚水君，您可得谨言慎行。”男子笑道，“给危机事务部行动组组长扣帽子，这算盘就打得有点远了。我这支队伍共四人，从你们天行毕业的就有两人。您若不信我，总得信你们本校的人吧。总不能因为我的出身，就要给我泼脏水不是？”

“我看组长是顾左右而言他了。”她冷冷道，“您一口将嫌犯咬定为罪犯，就算我不作解读，总长心中也自有定夺。探监时间有限，您请回吧。”

尚水君嘴上说着请，话音刚落就是“咚”的一声，一道门砸下来把男子隔绝在外，夏禹也被这声震得一个激灵。

这片空间内只有他们三人了。要不要出去和校长碰个面？

算了。他一个天行的学生突然出现在危机事务部的水牢里，手里还拿着穹上仅存最后几根之一的迷谷枝，万一窜出来个狱卒，就算有校长也不好解释啊。

尚水君的叹气声。“我不信。您与这般恶劣行径怎可能有干系？您有什么难言之隐，不如说说吧。只要有一丝线索，我都能尽力去替您脱罪。”

“苍生盘遭人入侵，六系大乱，若我入狱能平息众怒，这样的结局也未尝不可。”

夏禹皱眉。这段对话怎么听起来这么耳熟？

“众怒，众指的是谁？”

“天下苍生皆为众。”

尚水君沉默了一会儿，“您知道真凶是谁么？”

“我不知。但此时需要有人来填补真凶的位置。”鱼妇小姬语气平淡，“没有谁对，亦没有谁错。”

他想起来了。这是姚心烛写的东海龙宫话剧台词。

龙王去狱中探望金蟹将军，昔日重臣沦为众矢之的。当时他和葛子闲排练对白，早就背得滚瓜烂熟。

后面的剧情是什么来着？只记得当时姚心烛弃掉了一张草稿，没有把结局写明，演出版本的话剧结局是留了个悬念的。

他正在胡思乱想的时候，尚水君嘱托了鱼妇小姬两句，匆匆离开了。

“小公子？狱卒跟着你们校长走了，你可以出来了。”

夏禹扒着水缸探出半个身子，鱼妇小姬跟着他也往水牢底移动：“是迷谷枝把小公子带来的？”

“你怎么知道？”

“我见水缸内有异动，便猜到了。”

“我怎么会跑这个水缸里来？我当时跳的是重生河，去的是上善谷......”

“水牢在重生河之中，只要有迷谷枝在，有水的地方都可相通。”

“在水里泡了那么久，我都以为我要没命了。”

“它们将你带来，自是要护你周全的。你是水系的孩子，天生有避水之能，危急时刻才会显现。窒息感不过是你的身体为了让你醒来给的一个信号，不必担心。”

“我有问题要问你。”夏禹将话题扯回正轨，“三月中旬，我在穹下看到的那个玄武图腾，是你用召唤符给我警示的吧？”

“没错。召唤符警示水系神力受损，穹下将要大旱。”

“这我知道。但你为什么要找我？”

“我并未指定要谁。第一个看到它的人就是我选定之人，除你之外就不会有人看到。春分那日你睡觉时在重生河面所看到的图腾，是我用灵术在你脑海中设下的，令你勿忘此事。”

“这么大的事情，你不告诉君师，找我有什么用？”

鱼妇小姬眉目间浮现出他看不懂的神伤：“天行的水系妖精们都去了上善谷，小公子此时应该知情了吧？”

“知道。”

“早在三月上旬，我便在重生河中无意间听它们谈论过入侵苍生盘、摄取水系神力之事。”

夏禹惊异道：“入侵苍生盘的居然是我们本校的水系妖精？”

“它们没有入侵之力，主谋另有其人！”鱼妇小姬情急时鱼尾摆动，锁链也被牵着叮叮当当响，“妖精们本无异心，只是经恶人挑拨，以为通过苍生盘摄取神力，方可与人类灵师平起平坐。”

“所以你知道入侵的人是谁？”

“我不知。”她摇头，“我自那起便离开天行，开始追寻计划背后的主谋。它们在重生桥底设置了一个秘境入口，我追寻过去，竟发现了穹上尚未取缔的水之流府——上善谷。我化身为一条普通的青鱼，潜伏于上善谷数月，却未曾找到真凶。今日我化出双腿上岸，在山洞中发现了一个由禁术铸成的祭灵阵，谁想危机事务部查到这里，我刚好在场，他们便将我抓了来。”

夏禹不解道：“那刚才校长问你线索和证据，你为什么不告诉她这些？”

“若找不到真凶，何必又殃及无辜？”鱼妇小姬垂下眼道，“我是重生河的守护妖精，绝不可能出卖同族。尚水君身居高位，必有身不由己之时。若将此事告知于她，即便她像方才那样有心袒护，穹上也不会放过水系这些妖精们的。”

“这就是你知道了苍生盘会被入侵却不告诉她，反而要找一个新手灵师帮忙的原因？”

“我发出一个呈现衰败之相的玄武图腾，指定了一名能担此重任的水系灵师接收。你看到玄武，说明你是有大局观、能探查此事真相的人选。你现在能找到我，便说明我当时没有选错。”

夏禹坐在地上陷入绝望：“我现在找到你有什么用？你又不知道真凶是谁，危机事务部也查不出来，这事儿没结果了啊。”

“我说过，你会找到答案的。你既已找到我，得知了内情，现在便快回去吧。”

“你让我现在回去？”夏禹指着自己，“怎么回去？直接走出去让狱卒把我送回去吗？”

鱼妇小姬不禁笑道：“小公子如何来的，便如何回去。只不过，得委屈你再在水里泡上一会儿了。”

{{< button relref="./chapter33.md" >}}上一章{{< /button >}}
{{< button relref="./chapter35.md" >}}下一章{{< /button >}}