---
title: C8.开学典礼
aliases:
  - /docs/thedome1/chapter8.html
---

# C8.开学典礼

舞台下的观众席由蒲团组成，新生们盘腿坐在地上聊天。还有一些学生在舞台前忙忙碌碌，大概是学生会负责组织活动的学长学姐，女生穿着旗袍长裙，男生穿着盘扣半袖衫，无论是着装还是气质都与低年级的学生大不相同。

“你们先在这里坐，我得去找一下我哥。待会儿见。”姚心烛和室友挥手道。

观众席根据六系被划分为了六个部分，每个区域最前面都贴着本系的标志。她穿过人群来到水系的座位区，一眼就看到了坐在地上和同学聊天的夏禹。

他身着月白色校服，头上绑了一根细细的水墨色发带。没有了刘海，那两道不服输的剑眉格外显眼，而水系系服温和的颜色和刺绣元素又压住了他不少锐气，这两种矛盾的气质糅杂在一起，与平日里她所看到的夏禹完全不同。

姚心烛看到他的扮相，下巴往后缩了一截。“妈呀，真是人靠衣装马靠鞍......不是，我没有损你的意思。”

夏禹抬头，是一个黄衣小囡在目不转睛地看着自己。再一瞧，原来是那张熟悉的团子脸，却有些说不出原因的异样。小姑娘把鹅黄色穿出了亮堂堂的感觉，就在此时天顶上的灯忽然打开，一片星星点点，像是她的到来让灯盏苏醒了一样。

“哦？是不是要开始了？”姚心烛仰头看向大礼堂的穹顶。

“不知道，你室友呢？”

“要她们占位置去了。我得来找你嘛。”她在夏禹身边坐下，也朝他身边的人打了个招呼，那男孩子赶紧给了她一个微笑挥手回应。

夏禹介绍道：“我室友，他叫单廷廷，你叫学长就好了。学长，这是我妹妹。”

姚心烛刚说完“学长好”，男生忙不迭地伸出手说“学妹好”。单廷廷有这么快的反应夏禹一点也不奇怪，姚心烛这张娃娃脸在哪都很受年长者的欢迎。他穹下的那些好朋友第一次见到她，必定要跟着他一起喊妹妹。等她闲聊完离开后，围绕她展开的闲谈也是必不可少的。

“你妹妹长得好可爱啊，有点像去年新出的动漫里那个粉色短发的女生，叫什么来着？反正，你妹妹还要更好看一些。”

“学长，你还是——”

“少说两句，知道了。”

没过多久大礼堂就坐满了人。一个学姐在调整讲台上的话筒，试音发出的“啊”声在室内回响。那话筒也不是什么正经话筒，而是一朵金属制的牵牛花，一会儿朝台下看，一会儿仰头伸懒腰，不听话地扭来扭去。

“嘘，是校长。”

观众席忽然安静了下来，众人的目光不约而同地聚焦到了台上。

一名身着月白长裙的短发女子走上台来，举步如踏云，卓然立在台前，食指轻轻往台面上一扣，牵牛花话筒收起顽劣，乖巧地归顺于她。

待到她站定，眼风扫过底下的坐席，被她看到的人都不由得静止了动作。孩子们齐刷刷地望着她清冷的丹凤眼，没有一个人发出噪音。

“刚才我和你们中的一些人对视了，我想起了一些故事。故事是什么，同学们想听吗？”她的声音不大，水一样地从牵牛花心流淌出来，空气就变得湿润了。

台下一片寂静。

“我来给大家讲讲吧。”

她娓娓道来，语速不急不缓。“两千年前，东洲大地并不是你们现在所看到的这样民安物阜，太平盛世。一群十八岁的年轻人聚集到一起，为了寻找解救百姓们的办法东奔西走。他们最终找到了问题的源头，解救了当时的东洲，也搭建起了一个秘密的新世界。天行的学生们称他们为始长老，在大家的印象里，这个词是沉稳睿智的象征。而他们在决定建造新世界时，也不过是一群少年罢了。”

“和当年的他们一样，在座的各位都还年少。很多人都还没调整好心境就来到了穹上，这里的一切都让你们应接不暇。还有些人或许在问自己：为什么是我？凭什么是我？”

她的目光一一落在每个孩子身上，“这是好的想法。我喜欢少年气，喜欢你们的好奇心和不服气。正是这两种重要的特质，使每一个年轻的生命成熟之后，依然保有不枯萎的心，还有余力爱自己和爱世人。”

“这些揣着一肚子疑问的同学，希望你们不要着急，慢慢体会这些问题。在这里，你们最终会找到自己的使命。我指的‘使命’，不是你们在穹下能描绘出来的任何一种职业，不是你们可以成为的任何一种身份——而是深藏于你们内心的渴求和热情。这种使命感，是灵力之源，是你们未来在困境中赖以生存的东西。”

“水系，生命之母，包容万物，六系的领导者。你们有洪水猛兽的力量，亦可细水长流、以柔克刚；

火系，熊熊烈焰，势不可挡的开拓者。你们勇往直前，不留后路。你们的火种取之不尽、用之不竭；

地系，运筹帷幄，穿梭于暗处，团队的智囊与军师。你们掌控全局，视游戏为战局、又视战局为游戏；

金系，忠诚团结，使团队凝聚的向心力。你们刚正不屈，是六系最锋利的剑，也是最坚硬的保护伞；

草系，生生不息，治愈病痛的医者。你们让深刻的伤口愈合，扭转垂死挣扎的局面，使受伤的生命如沐春风；

光系，永不熄灭的希望。你们拥有上古诸神赐福的预测力，散发日月星的光芒，有你们在的地方便不再有黑暗。”

单廷廷凑过来耳语道：“我们校长，真的很不一样吧。”

“她叫什么？”夏禹问。

“她是水系的，叫尚水君。出于尊敬大家都叫她君师。”

“为什么要加上一个‘君’？”

“我也是去年从学长学姐那里听说的，她是个难得的天才。灵师在八级以下都只能称为灵师，如果想做老师至少得到八级以上，十五级以上会被尊称为君。一般这么年轻的灵师是不可能修到十五级的，但是尚水君天资高，是咱们天行的精英班一百年来最年轻的优胜者，三十一岁就做了校长。她现在已经上任五年了。”

夏禹听完这番话，回头重新观察台上的女子。

如果只能用一个字来形容天行的女校长，就是一个字——淡。

这种淡不是无所求，或无所谓；而是无所惧，无所悔。从她行走的姿态，还有她的眼睛，能看到她对事物了然于胸的坦然。他倒也说不上羡慕，而是感到惊艳。为什么有人这么年轻就能坐上这么高的位置呢？

“六系中，水、火、地为攻，金、草、光为守，缺一不可。你们来时应该已经听灵探讲过了，我们每个年级都会分成三十个小组，在这七年间，所有的活动和评分都是以六人小组为单位的。开学仪式结束后每个系都会组织新生抽签，抽到同一个数字的同学就会被分到一组。”

“今天晚上希望大家熟读校规，手册就放在你们的书桌上。阴阳婆婆是负责这届新生的教导主任，一级的同学们有任何问题都可以咨询她。另外，学生会——请把同学们的意见表呈交到校长办事处。好的，我就讲这么多。下面由优秀学生代表发表讲话。”

开学典礼最听不下去的就是代表讲话了。校长一下台之后就像封印解除，窸窸窣窣的讨论声从各个角落冒了出来。

“学长，你今年还要跟我们这届一起重新分组吗？”夏禹问。

单廷廷摇头：“我虽然留级了，但也只是重修一级的课，分组的话还是在二级。如果我参加了你们的分组，你们这一届就会有一个水系分不到小组了。”

“我听灵探说期末考试都是以小组为单位，你们组怎么就你一个人留级了？”

“如果超过两门挂科，个人分数就不计入小组了，只能单算成绩。”

“你挂了三门？！”

单廷廷不好意思地摸了摸后脑勺：“四门。”

好吧，看来姚心烛当时入学时的担心也不是没有道理。

典礼接近尾声，各系都开始抽签分组。同系的学姐抱了一个装满纸团的大玻璃碗，新生们全都蜂拥而上。伴随着悠悠扬扬的散场音乐，人群喧闹流动了起来，孩子们开始兴奋地寻找同伴。

“你是几组？”

“我是十二，你呢？”

“二十五组的在这里集合喽！”

夏禹在玻璃碗里随手抓了一只阄。刚一展开，前面就有个高昂的男声传来：“九组的在哪里？九组的！”

他闻声转头，小跑着举起手里的纸片：“九组。”

“兄弟！”穿着赤金色校服的男生咧嘴一笑，用力地和夏禹握手。“以后多关照。我葛子闲，金系的。”

这男孩子眉目英气，长了一口好牙，笑起来刚好露八颗。他身板挺得直，说话时胸前的吊坠晃来晃去，那只石头坠子和他一样，颇有特色。

“多多关照。我叫夏禹，水系的。”他问，“我是不是在哪见过你？”

对方还没有回答，夏禹就听到一声透彻穿堂的“小禹哥”。姚心烛像只弹跳力一绝的袋鼠，蹦蹦跳跳地冲过来抱住了他。他被她的拥抱撞得往后退了两步，目光被她激动的动作上下牵引。

“我就知道我会跟你是一组，我抽签之前许了愿的！”

夏禹还处在和姚心烛分到一个组的震惊之中，她就与旁边人开始搭话了：“诶，你是刚才观光车上夸我品位好的那个人，对不对？”

“就是我。”男生打了个响指，“我叫葛子闲，你们俩是兄妹吗？”

“不是，我们是发小。”她伸出手，“我叫姚心烛，以后就是朋友啦。”

不一会儿他们就听到远处有个女生的大嗓门儿：“九组的在哪？你九组的吗？”

“这边儿，哎——”葛子闲一下就把她的注意力喊了过来，“是火系的，我们组火系的来喽。”

一名红衣女孩向他们大步走来。她个子比姚心烛高了些，后脑扎着高马尾，姿态飒爽，声音也带了点侠气：“是九组吧？”

“是的是的，同学你叫什么？”

“我叫何逐荣。”红衣女孩一一跟他们三个人击了拳，朝葛子闲扬了一下下巴，“你够可以，刚才那一嗓子全年级都知道咱是九组的了。你们吃了吗？”

“哈？”葛子闲还没反应过来。

“我下午只吃了一点羊肉串，晚饭要等到好晚。”何逐荣揉了一揉肚子，“现在饿得差不多要厥过去了。”

姚心烛手背在身后扯夏禹的袖子：“哥你的对手出现了。好像比你还能吃。”

“牛肉干要吗？”夏禹掏出一包小零食抛过去，何逐荣精准地抓住。“谢了哥们儿，明天我请你吃羊肉串儿啊。”

分组剩下的人不多了，有一个戴面纱的女孩向他们走来。她身着青衣，四肢纤细，黑色长发及腰，头上插了一支漂亮的木簪。那面纱之上的眼睛美极了，她直直望过来时，何逐荣似乎脸红了。

“你们好。我叫姜源儿。”面纱女孩的声音凉凉柔柔。她将掉下来的一缕碎发别到耳后，一只银镯从她白皙的手腕滑落至小臂。

“何逐荣。”

“我叫姚心烛。”

“我葛子闲。”

“夏禹。”

果然对美女是争先恐后的态度，大家都一个接一个打了招呼。

葛子闲环顾四周：“好像都已经分完组了，我们是不是还缺一个？”

“还差一个地系的。”夏禹确认了一遍，“我去找教导主任问问。”

剩下几个孩子聊得火热，姜源儿在旁边一言不发，只在每个人讲话时安静地注视对方的眼睛。姚心烛注意到她的沉默，制造机会让她参与进话题：“同学，你为什么要戴面纱呀？”

何逐荣点头如啄米：“我刚才一直想问来着，终于有人提出来了。憋死我了！”

“你怎么不直接问呢。”姚心烛咯咯笑。

“这位同学长得跟仙女儿一样，我这不是怕冒犯到人家嘛。”

“我猜吧，应该是因为长痘痘了。”葛子闲瞄了她一眼。

“你乱讲，仙女儿喝露水长大的，长什么痘痘啊。我觉得跟发带一样，就是个装饰。”

“那不就跟穿背带裤上厕所一样吗，吃饭太不方便了。”

姜源儿面纱下的嘴唇轻轻张合：“我戴面纱，是因为不太喜欢和人面对面相处。”

这个回答的确是在意料之外，气氛有一点儿尴尬。葛子闲率先打破沉默：“嗨，我还以为是你戴着好玩儿呢。没事儿你别有负担啊，想戴就戴。这玩意儿又不碍着我们讲话，还能防唾沫星子。”

“就是，而且你戴面纱好看啊。”何逐荣说。

“什么好看？”夏禹刚刚回到队伍里，给大家汇报情况，“我刚问了教导主任，说是有一个地系的没来报道，地系那边抓阄刚好剩了一个九组的。”

“是男生还是女生？”

“男生。学校联系不到他的家长，现在派人回穹下找他。说是五天之内解决，要不然就得重新招一个地系的了。”

“我们运气真好啊。”姚心烛喃喃道。

剩下几个人面面相觑：“运，运气好？”

“三男三女，刚好平衡。男女搭配干活不累！”

“啊......”大家表情复杂地表示懂了，齐齐看向夏禹。后者耸耸肩：“我花了十年习惯她的脑回路，你们加油。”

{{< button relref="./chapter7.md" >}}上一章{{< /button >}}
{{< button relref="./chapter9.md" >}}下一章{{< /button >}}